<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="de-DE" xml:lang="de-DE">
  <head>
    <title>Neue digitale Berufswelt</title>
    <link href="../Styles/bod_standard.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="toc_marker-0">Neue digitale
Berufswelt</h1><h3>Die Medienrevolution
bringt neue Medien, aber auch interessante Berufsbilder
hervor</h3><h2>Von Alexander
Glück</h2><p class="normal">Vor einigen Jahren hieß es noch, das Buch
werde abgelöst von digitalen Medien. Das ist nicht passiert, aber
seit der Jahrtausendwende haben digitale Medien einen festen Platz
in unserer Informationslandschaft besetzt. Heute werden zahllose
Informationen über Computer und über Datennetze transportiert.
Viele neue Medienformate sind dabei entstanden und laufend werden
neue Medienangebote entwickelt. Die digitale Welt ist dauernd in
Bewegung und dabei mit der “alten” Bücherwelt eng verzahnt –
Bibliotheken, Verlage, Buchhandlungen und Redaktionen, aber auch
Leser, Studenten und Angehörige der meisten Berufszweige nutzen
täglich digitale Medien. Dabei sind neue Berufe entstanden, die
zwar einerseits ein Mitlernen und die geistige Mobilität des
einzelnen verlangen, andererseits jedoch gute Perspektiven für
diejenigen eröffnen, die sich ihr berufliches Wohl angelegen sein
lassen wollen. Heute sind Kunstwörter wie <i>eBooks,
Print-on-Demand, Cross-Media-Production, eCommerce,
Content-Management</i> oder<i>Web-Based-Learning</i>
allgegenwärtig.</p>

<p class="normal">Dabei ist Druck auf Bestellung gar nicht so neu, wie
man denken könnte. Jede Akzidenzdruckerei, sogar Buchverlage haben
über lange Zeiten hinweg genau dann gedruckt, wenn es in Auftrag
gegeben wurde. Schon Johannes Gutenberg druckte Formulare nach
Bestellauftrag. Insofern wäre wohl jeder Druck ein
Print-on-Demand-Auftrag, wenn sich nicht irgendwann aus den
Druckereien Verlage entwickelt hätten. Auch das gab es schon zu
Zeiten Gutenbergs: Am Anfang eines Buchprojekts steht immer die
Frage, wie viele Exemplare man herstellen will und ob es dafür
vielleicht schon Käufer (Subskribenten) gibt. Daher hat sich die
Herstellung eines Buches durch einen Verlag zu einer Hürde
entwickelt, die sowohl inhaltlich als auch wirtschaftlich Fragen
stellt. Inhaltlich, weil es sich ein Verlag nicht leisten will, ein
Buch zu betreuen, das nicht in sein Programm paßt. Und
wirtschaftlich, weil der Druckauftrag nicht mit Prozenten vom
Verkaufserlös bezahlt werden kann, sondern nach geleisteter Arbeit
fällig ist. Daher muß sich im klassischen Verlag ein Buch auch
marktwirtschaftlich legitimieren.</p>

<p class="normal">Als Schüler verdiente ich mir im Jahre 1989 einige Zeit
im Musikalienverlag Schmalkopf &amp; Weichel (Name geändert) in
Wiesbaden etwas dazu. Dort, in einer der schönen alten Villen der
beschaulichen Kurstadt, lief tatsächlich ein Teil des
Produktionsbetriebs, während andere Teile – der Druck richtiger
Auflagen nämlich – außer Haus gegeben wurden. In den Verlagsräumen
standen Photokopierer, Schneidmaschinen und Heftgeräte, und
Interessantes lief dort ab: Während die farbigen Umschläge zu
Partituren und anderen Erzeugnissen tiptop gedruckt waren, waren
die Inhalte ein Produkt aus dem Kopierer. Einfache Bögen im Format
DIN A3, doppelseitig und ein bißchen schief vom Kopiergerät
bedruckt, wurden gefaltet, in die noblen Hüllen geheftet und
beschnitten, um dann als vollwertiges Verlagserzeugnis verkauft zu
werden.</p>

<p class="normal">Der Verlag war seinerzeit nicht der einzige, der seinen
Kunden auf diese Weise kleinste Auflagen in diskutabler Qualität zu
einem gerade noch akzeptablen Preis anbot. In erster Linie konnte
damit das Programm breitgehalten werden, wobei gleichzeitig noch
die Druckkosten gewaltig reduziert werden konnten. Keine
Auflagenrisiken, keine durch hohe Druckaufträge gebundenen Gelder
und minimale Lagerkosten sorgten dafür, daß die Geschäftsleitung
zufrieden sein konnte und die Kundschaft im Katalog breite Auswahl
vorfand. Die Verlage selbst waren es, die den sukzessiven Nachdruck
erfunden haben, der sie nun prinzipiell überflüssig erscheinen
läßt. Der Medienwandel hat jedoch noch viele weitere Aspekte. So
ist es angebracht, sich überblicksweise die Welt der neuen
Berufsbilder anzusehen. Kaum zu glauben, daß die neue
Aus­bildungsordnung Mediengestalter für Digital- und Printmedien
schon seit fünfzehn Jahren in Kraft ist. Seit 1998 verknüpft sie
die bis­herigen Ausbildungsberufe Schriftsetzer, Reprohersteller,
Reprograph, Werbe- und Medienvorlagenhersteller sowie
Photo­gravurzeichner und verbindet diese mit neuen Qualifikationen
aus den Berei­chen Multimedia, Digitale Medien und Digitaldruck.
Aufgrund der thematischen Vielfalt wurde diese Ausbildung in die
Fachrichtungen Medienberatung, Mediendesign, Medienoperating und
Medientechnik aufgeteilt. In der digitalen Welt sind fünfzehn Jahre
aber so lang wie vorher fünfzig. Auch die neu entstandenen
Berufsbilder sind stetigem Wandel unterworfen und müssen sich
weiterentwickeln. Dennoch gibt es einige Konstanten.</p>

<p class="normal">Print-on-Demand kann viele Formen annehmen, entfernt
jedoch fast immer den Verlag, oft auch die klassische Druckerei
(oder beides) als Zwischeninstanzen. Sein Grundprinzip ist die
Vermeidung von Exemplaren, die dann nicht abgesetzt werden können.
Print-on-Demand kann jeder praktizieren, der einen Computer und
einen Drucker hat; etwas professioneller läuft der Vorgang dann ab,
wenn man besonders gute Distributionsmöglichkeiten vorfindet. Sie
sind es nämlich, die über den Erfolg des PoD-Buchs entscheiden, da
das jeweilige Druckwerk dann weltweit verfüg- und druckbar ist. Als
Vertriebskonzept ist Print-on-Demand kaum zu übertreffen, weil die
Grundkosten minimal sind, unternehmerische Risiken fast nicht
befürchtet werden müssen und die zu erzielenden Gewinne schon bei
wenigen verkauften Exemplaren sichtbar werden. Wenn der Autor
selbst auf diese Weise zum Verleger wird, kann er durch Justierung
seines Gewinns den Verkaufspreis höher oder niedriger
ansiedeln.</p>

<p class="normal">Ein weiterer wesentlicher Vorteil des
Print-on-Demand-Prinzips liegt in der Individualisierung eines
Druckerzeugnisses. Eine mögliche Zielrichtung ist die total
individuelle Druckauflage aus nur einem einzigen Exemplar.
Informationen können versetzt, selektiert und aktualisiert werden –
Messezeitungen bringen bereits eine Stunde nach einem Ereignis
einen schnell geschriebenen Bildbericht darüber. Das alles sorgt
für sehr viel mehr Flexibilität bei gleichzeitiger Rentabilität und
bestehender Nachfrage. Denkbar sind beispielsweise
Nachrichtenbündel und Pressespiegel, die genau auf die Interessen
des Lesers zugeschnitten sind, für den daher die eigene
Selektionsarbeit wegfällt. Auch für die Werbewirtschaft eröffnet
das völlig neue Möglichkeiten: Auf einem freigehaltenen Platz im
elastischen Medium kann Werbung so dosiert werden, daß sie sich
nahezu hundertprozentig mit den Interessen der angesteuerten
Zielgruppe deckt.</p>

<p class="normal">Das wäre ein Modell hochwertiger Anzeigen, die
dementsprechend einen höheren Preis haben, dem Verleger somit
höhere Gewinne und die Freiheit ermöglichen, Werbung dann
wegzulassen, wenn sie nicht aussichtsreich erscheint. Durch
Mischkalkulation wäre somit eine anzeigenfreie Zeitungsausgabe
möglich. Im Internet gibt es beides bereits: sowohl
individualisierte Nachrichtenseiten als auch Anzeigenbanner, die
anhand des Nutzerverhaltens ausgewählt sind. Solche Strukturen
werden von E-Commerce-Consultants entwickelt. Berater für
elektronischen Kommerz werden in diesen Zeiten sprießender
E-Commerce-Anbieter immer dringender gesucht. Längst haben die
Unternehmen erkannt, daß man im Internet seine Sachen wunderbar
verkaufen kann, und buchstäblich der gesamte Bereich aller
Handelsbeziehungen ist Kandidat für eine zumindest teilweise
Übersetzung in die Weiten des Internets. Berater, die den
Unternehmen erklären, wie dies zu machen ist, besetzen wichtige
Schlüsselpositionen. Die berufsbegleitende Weiterbildung zum
E-Commerce-Consultant umfaßt technische Grundlagen,
Internetprogram­mierung, Methoden der digitalen Bezahlung,
Datensicherheit sowie die Bereiche Marketing, Recht, Sicherheit und
Management. Die Weiterbildung zum E-Commerce-Consultant richtet
sich an Interessierte mit betriebswirtschaft­lichem oder
kaufmännischem Hin­tergrund. Anwenderkenntnisse und Erfahrungen mit
Windows-PCs sowie Officeprogrammen werden voraus­gesetzt.
E-Commerce-Consultants benötigen kauf­männische und
betriebswirtschaftliche Kenntnisse, Organisations-, Beratungs- und
Präsentationstalent sowie Team- und Führungsfähigkeiten.</p>

<p class="normal">Durch die Internetrevolution sind zahllose
Nachrichtenseiten entstanden, die alle von jemandem gefüllt werden
müssen: dem Online-Redakteur. Journalistischer Alltag und
redaktionelle Praxis verlangen zunehmend fundierte Kenntnisse über
das Internet. Die Aufgaben eines Onlineredakteurs umfassen das
Recherchieren und Schreiben tagesaktueller Meldungen, die
Verknüpfung mit weiteren Informationsseiten, die Kategorisierung
der Meldungen nach Fachbereichen, die Charakterisierung der
Meldungen durch einprägsamen Titel und beschreibende Einleitung,
die Zusammenarbeit mit Fachinformatikern zur Pflege des
Datenbestandes, das Verfassen von Aussendungen, die Bearbeitung von
Presse- und Leseranfragen sowie auch das Schreiben von Artikeln.
Ein berufsbegleitendes Seminar beschäftigt sich mit den technischen
Grundlagen der Internet-Kommunikation und mit der der
journalisti­schen Arbeit im Internet. Die Weiterbildung richtet
sich an Redakteure und Journalisten, die sich die Arbeit mit und in
dem neuen Medium Internet erschließen wollen. Vor­ausgesetzt werden
lediglich Grundkenntnisse in den gängigen PC-Anwendungen. Aber die
Seiten müssen auch gestaltet werden.</p>

<p class="normal">Hier kommen Web-Designer ins Spiel: Wer Web-Designer
werden will, kann in einem ähnlich strukturierten Kurs ebenfalls
berufsbegleitend weiterlernen: Dort lernt man die Programmierung
und die graphische Gestaltung von Internetseiten. Neben diesem
Schwerpunkt kann man sich alle relevanten Grundlagen zu
Entwicklung, Entwurf und Konzeption einer Produk­tion aneignen und
Kenntnisse in Online-Recht, Datensicherheit sowie
Kommuni­kationsstrukturen im Netz erwerben. Die berufsbegleitende
Weiterbildung zum Web-Designer richtet sich an Medien­schaffende,
Kreative und Interessierte mit Grundkenntnissen in PC-Anwendungen
und neuen Medien. Für die erfolgreiche Teilnahme erhält man ein
detailliertes Zertifikat der Multimedia Akademie. Kursinhalte sind
unter anderem: Website-Projektmanagement, Websiteerstellung in
HTML, Animationen, Bildbearbeitung, Recht im Internet,
Online-Dienste und Sicherheit im Netz, ferner Datenbankanbindung,
Javascript sowie eine Reihe von nützlichen Programmen. Als
Hausaufgabe sind zwei komplette Internetseiten zu erstellen.</p>

<p class="normal">Doch zurück zum gedruckten Buch: Personalisierte
Druckwerke nach Art eines “persönlichen Geburtstagsbuchs” erfreuen
sich bereits einer gewissen Beliebtheit, wenn auch nicht bei allen
Lesern. Dadurch eröffnen sich neue Märkte und neue Einsatzfelder.
Auch unkonventionelle Literaturprojekte und Erstlingsarbeiten
können ohne jede hemmende Zwischeninstanz unmittelbar produziert
werden und setzen sich eben so ab, wie sie es tun – ohne
Erfolgsgarantien, aber auch ohne Risiken. Print-on-Demand bietet
für alle etwas. Beispielsweise auch für Firmen, die so ausgereifte
Geräte herstellen wie die zum minutenschnellen Heften und Binden
eines Buchs. Eine PoD-Straße sieht aus wie ein Industrieprojekt
nach Art von Dagobert Duck: Vorne tippt man die Bestellung hinein,
und hinten kommen die fertigen, noch ofenwarmen Bücher heraus, und
zwar genau soviele, wie gerade bestellt worden sind. Will man durch
günstigere Distributionswege günstigere Bücher machen, bietet sich
das E-Book an: Hier gibt es gar kein Papier mehr, das körperlose
Buch fliegt als Datei in den Speicher eines Lesegeräts, wo es mit
einigem Komfort gelesen werden kann. Da die Herstellungskosten
wesentlich niedriger sind als die des gedruckten Buchs, sind auch
dann höhere Margen möglich, wenn der Verkaufspreis deutlich
abgesenkt wird. Und das macht dieses Medium für den Markt eben sehr
attraktiv.</p>

<p class="normal">Auch dieses Prinzip ist nur ein Teil des großen
Wandels, der in der Medienlandschaft noch einige Jahre lang
deutlich zu spüren sein wird. Aus Print-on-Demand wird der
Druckverzicht: In der Logik der unentwegten Beschleunigung und
Streichung sämtlicher Aspekte, die irgendwie als Behinderung auf
der Datenautobahn ausgelegt werden können, könnte zunehmend auch
der Druckvorgang selbst überflüssig werden, keineswegs nur bei
Büchern: Neben der gedruckten Zeitung und der im Internet
abrufbaren kostenlosen Zeitung hat sich in den letzten Jahren ein
dritter Typ, nämlich die digitale Zeitung im PDF-Format, etabliert.
Das Format ist universell verwendbar und kann überall mit dem
kostenlosen Programm Adobe Acrobat Reader angesehen und (falls
überhaupt gewollt) ausgedruckt werden. Das Internet ist für all
diese Dinge der schnelle und überwiegend zuverlässige
Übertragungsweg.</p>

<p class="normal">Bei der Auswahl und Nutzung der verschiedenen
Publikationswege haben Multimedia-Gestalter und Multimedia-Autoren
die Fäden in der Hand. Die Besonderheit multimedialer Produkte
besteht im Einsatz von Interaktivität, die die Kommunika­tion
zwischen Mensch und Maschine verbessert. Das hat zu einer neuen
Form des Lesens geführt, denn nun liest man nicht mehr <i>quer</i>,
sondern man <i>klickt sich durch</i>. Die Information ist zum
Rohstoff für Innovation geworden, wenn sie auch kein Ersatz für
Bildung ist. Der Multimedia-Entwickler ist der vielseitig
ausgebil­dete Mitarbeiter in einem Multimediateam, der sein Wissen
und seine Fähigkeiten im Bereich der Produk­tion und Bearbeitung
audiovisueller Medien sowie der Gestaltung des Produktionsablaufes
umsetzen kann. Von Multimedia-Entwicklern wird daher erwartet, daß
sie neben ihrer fachlichen Kompetenz auch betriebswirtschaft­liche
Kenntnisse und Führungsqualitäten einbringen können. Der
Multimedia-Entwickler ist der vielseitig ausgebil­dete Mitarbeiter
in einem Multimediateam. Der Abschluß der Ausbildung besteht in der
Umsetzung des erworbenen Wissens in einem Praxisprojekt.</p>

<p class="normal">Angeblich verdoppelt sich unser Wissen im immer
kürzeren Abständen, aber das ist ein Trugschluß: Etliches von dem,
was man einmal wußte, geht verloren, während neues Wissen
erschlossen und verbreitet wird. Dennoch ist der Beruf des
multimedialen Autors keineswegs zukunftslos, sondern wird auf dem
Arbeitsmarkt noch wichtiger werden. Ein gutes Beispiel dafür ist
das Lernen: Der Lernort wird via Internet oder CD-ROM aus dem
Seminarraum an den Arbeitsplatz oder nach Hause verlegt. Die
Verbindung von Lernelementen mit Unterhaltungs- und Spiellementen
gewinnt dabei zunehmend an Bedeutung. So ist ein neuer,
zukunftsorientierter Beruf mit guten Aussichten entstanden.
Zugangsvoraussetzung für diese Weiterbildung ist ein
geisteswissenschaftliches, pädagogisches oder journalistisches
Studium oder eine fachspezifische Berufsausbildung und
Berufserfahrung, beispielsweise als technischer Redakteur,
Regisseur oder Meister. Kerntätigkeitsfeld des Multimedia Autors
ist die Recherche sowie die didaktisch sinnvolle Reduktion der
Informationen. Die Erstellung von Begleitmaterial mittels Graphik-
und DTP-Programmen gehört ebenso zum Wissenskanon wie das Gestalten
und Erstellen von Internet-Auf­tritten.</p>

<p class="normal">Oft ist noch ein weiterer Experte nötig, nämlich der
Multimedia-Screen-Designer. Die heutige graphische Gestaltung steht
nämlich ebenfalls ganz im Zeichen der Interaktion – ein neues
Verhältnis von Technik und Gestaltung entwickelt sich. Das
Screen-Design ist von zentraler Bedeutung für den Erfolg von
Multimedia-Produkten. Zunächst gilt es, den Betrachter für eine
Thematik zu gewinnen und zu interessieren. Zu diesem Zweck müssen
Strukturen klar transportiert und dem jeweiligen Thema angemessen
dargestellt werden. Hier gilt es, eine geeignete Navigation zu
entwickeln, die es dem Anwender ermöglicht, sich jeder­zeit
innerhalb einer Anwendung zu orientieren und intuitiv zu bewegen.
Dies zu ermöglichen, ist die Aufgabe des Screen-Designers. Er muß
die ästhetischen und funktionalen Gestaltungselemente beherrschen,
die Wahrnehmungsfähigkeit der Benutzer beurteilen und adäquat
umset­zen und die spezifischen Merkmale und
Verknüpfungsmög­lichkeiten der Medien ausschöpfen. Screen-Designer
sind überall dort gesucht, wo multi­mediale Produktionen Gesicht
und Charakter gewin­nen sollen: in PR-Abteilungen, Multimedia-,
Werbe- ­oder Online-Agenturen sowie in Verlagen. Voraussetzungen
für diese Weiterbildung: Studium des Graphik- oder
Kommunikationsdesigns, Ausbildung zum Graphiker, Illustrator,
Schriftsetzer oder ähnlichem. Fundierte Kenntnisse und Erfahrungen
mit den Betriebssystemen MS-DOS und Mac/OS sind erforderlich.</p>

<p class="normal">Eher eine Hintergrundfunktion hat dagegen der
Webmaster, den man sofort finden kann, wenn man sich ein beliebiges
Internet-Impressum ansieht. Die Fortbildung zum Webmaster hat zum
Ziel, dem dringenden Bedarf an Fachkräften mit Erfahrung im Bereich
aktueller Netz- und Datenbanktechniken Rechnung zu tragen. Viele
Firmen benötigen dringend Experten, die die rein technischen
Aspekte des Web-Angebots überblicken, einrichten, kontrollieren,
technisch aktualisieren und die neuen Strukturen in die
firmeninternen Netze und gewachsenen Informationsquellen zu
integrieren verstehen. In diesem Zusammenhang ist insbesondere die
Berücksichtigung aktueller Ent­wicklungen notwendig. Zum einen,
weil klassische Netztechniken heute in starkem Maße durch neue
Internet- bzw. Intranet-Strukturen beeinflußt werden und zum
anderen, weil die Möglichkeiten dieser Techniken in direkter Weise
mit der neuen Unternehmenskommunikation einhergehen.
Informationstechnik wird insbesondere im Zusammenhang mit aktuellem
Wissen zum Wettbewerbsfaktor. Viele Manager haben erst in letzter
Zeit verstanden, daß sinnvoll implementierte Internet- und
Intranet-Techniken mit darüber entscheiden werden, ob sich ein
Unternehmen am Markt behaupten kann. Spezialisten, die sich mit
Aufbau und Wartung des Firmennetzes, werden gesucht und besetzen
wichtige Schlüsselpositionen in Unternehmen und öffentlichen
Institutionen.</p>

<p class="normal">Die technische Entwicklung unterstützt die temporeiche
Fahrt in Richtung Zukunft: Der Druck auf Digital-Drucksystemen wird
immer interessanter und wirtschaftlicher. Vor allem bei niedrigen
Auflagen unter hundert Exemplaren und dezentralem Druck ist man,
was die Kosten betrifft – vor allem die Einrichtungskosten – mit
Digitaldruck längst auf der sicheren Seite, zumal die verschiedenen
Systeme ausgesprochen flexibel eingesetzt werden können. Vom
kleinen Bürodrucker bis hoch zur Druckanlage bewegt sich das
Programm zwischen 500 und 1.000.000 Euro. Flexibilität ist auch das
Zauberwort, was die Verarbeitung des einzelnen Druckauftrags
anlangt. Nicht nur, daß nicht erst Zinkplatten aufwendig belichtet
und vorbereitet werden müssen. Digitaldruck erfordert eine
gründliche Bearbeitung des Datenmaterials im Computer, dann jedoch
ist die Ausgabe weder schwierig noch teuer. Ein Aspekt des
Digitaldrucks (bzw. Print-on-Demand) ist auch die Dezentralität: In
jedem durchschnittlichen Kopierladen kann man bereits
professionelle Dienste in Anspruch nehmen.</p>

<p class="normal">Fachinformatiker analysieren, planen und entwickeln
informationstechnische und kommunikationstechnische Systeme, die
den jeweiligen Anforderungen entsprechend angepaßt, verändert und
weiterentwickelt werden müssen. Außerdem sorgen sie dafür, daß die
neuen technischen Möglichkeiten auch angewendet werden können.
Einsatzgebiete der Fachrichtung Anwendungsentwicklung sind
beispielweise Systeme für den kaufmännischen Bereich, technische
Informationssysteme, Expertensysteme, Multimedia-Anwendungen oder
mathematisch-wissenschaftliche Systeme. Fachinformatiker
konzipieren und testen neue Softwareanwendungen, entwickeln
anwendungsgerechte und ergonomische Bedienungsoberflächen,
dokumentieren Anwendungen, beheben Fehler in bestehenden
Anwendungen, präsentieren neue Anwendungen und beraten und schulen
Benutzer.</p>

<p class="normal">Was sich am meisten verändern wird, ist der
Vertriebsbereich, wogegen die Druckvorstufe und der Druck selbst im
Wesentlichen gleichbleiben: Gerade der Zeitungsdruck wurde immer
sehr feinfühlig an den letzten Absatzmeldungen austariert. Um für
diese Marktresonanz möglichst kurze Wege zu haben, geht die
Entwicklung dahin, daß dort ausgedruckt wird, wo der Kunde das
Exemplar übernimmt – also in Hotels, Bahnhöfen, Flughäfen oder an
ähnlichen Stellen. Autoren, denen es nicht um die Verfügbarkeit an
jeder Ecke, sondern um die weltweite Bezugsmöglichkeit ihrer Werke
geht, stellen das Material einfach auf ihre Internetseite und
überlassen es dem Besucher dieser Seite, was damit geschieht. Das
kann in verschiedenen Formaten erfolgen, die Wunderdroge PDF ist
dafür gar nicht erforderlich. Viel wichtiger ist, daß die
Eigentumsrechte des Autors gewahrt bleiben; eine Angelegenheit, die
durch das nicht zwingend in die eigene Textverarbeitung kopierbare
PDF-Dokument zumindest teilweise transparenter wird. Doch nie ist
man davor gefeit, daß ein eigenes Werk von anderen unberechtigt
genutzt wird – einfache Textdateien erleichtern es jedoch
wesentlich.</p>

<p class="normal">All diese Möglichkeiten werden das klassische Buch
nicht verdrängen, wohl aber den Buchhandel und das Verlagswesen zu
einer grundlegenden Neuorientierung veranlassen. Gleichzeitig
stellt sich die Frage, ob mit dieser Schleusenöffnung nicht auch
die Gefahr gegeben ist, daß nun massenweise qualitativ niedere
Texte verbreitet werden können. Dem kann jedoch entgegengehalten
werden, daß die Existenz des Verlegers auch nicht immer schlechte
Literatur verhindert hat; im Gegenteil haben in der Vergangenheit
viel zu oft marktwirtschaftliche Erwägungen die
Verlagsentscheidungen beeinflußt. Der Literaturbetrieb löst sich
von der Merkantilität: Das ist ein demokratisierender Prozeß, und
es ist mit Spannung zu erwarten, wie die Selbstreinigung des freien
Marktes für Schrifttum zur Hervorbildung eines neuen
Qualitätsbewußtseins bei den Erzeugern und Rezipienten dieser Werke
führen wird.</p>
</body>
</html>
