<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="de-DE" xml:lang="de-DE">
  <head>
    <title>DREI</title>
    <link href="../Styles/bod_standard.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="../Styles/custom.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="toc_marker-4">DREI</h1><h3>HEUTE, NORDDEUTSCHE STADT, CITY</h3>
<p class=""/>
<p class=""/>
<p class=""> </p>
<p class=""/>
<p class="normal">Jana Zeitzer sitzt bereits seit einer halben Stunde auf
einer roten, mit Staub verschmierten Stufe, gegenüber den Colonaden
in der City. Sie starrt, mit ihrem Kakaobecher in der Hand, auf das
trübe Wasser und ein paar weiße Schwäne, die fordernd auf Passanten
und deren Brotreste  warten. Derart fordernd, dass Jana
bereits dumpfe Flüche hört, als sich eine kleine, gebeugte Frau mit
spärlichen grauen Locken klagend auf den Finger pustet.</p>

<p class="normal">Sie kann sich auf nichts konzentrieren und gönnt sich
daher eine ausgiebige Mittagspause. In der Redaktion ist jetzt
gerade nicht viel los gewesen. Der Streit mit Marten nimmt sie
furchtbar mit, aber sie wird den Teufel tun, ihn anzurufen. Sie
muss in Ruhe nachdenken, es bleibt nicht mehr allzu lange Zeit.</p>

<p class="normal">Plötzlich ein blauer Himmel. Die Wolken haben
beschlossen, woanders den Tag großflächig zu vermiesen. Sonnenlicht
schmettert gleißend auf die glatte Wasserfläche. Jana kneift die
Augen zusammen, die Sonnenbrille hat sie wegen des Streits auf dem
Küchentisch vergessen. Ihre  gerunzelte Stirn zeigt jedem
sofort, was sie von Überraschungen hält, ob nun zum Wetter oder zur
Welt. Gerade fühlt sie sich noch so passend platziert an diesem
trüben Wasser, fast unmöglich, sich selbst noch zu fühlen, wenn sie
die Schwäne beobachtet. Automatisch trinkt Jana einen Schluck.</p>

<p class="normal">Der Rest des Kakaos passt nicht mehr so gut zu ihr
-  erstens ist er kalt geworden, zweitens macht er viel zu
wach. Vielleicht sollte sie auf eine der zig anderen Sorten, die es
hier gibt, umsteigen, vielleicht Schokolade Karamell von
<i>starbucks</i>… wo Schokoladen doch Endorphine freisetzen können.
Und sich anschließend wie ein schwabbeliger Gürtel symbiotisch um
die Hüfte pressen.</p>
<p class="indent">Jana nimmt sofort von dieser Idee Abstand. Obwohl es ja
auch egal wäre.</p>

<p class="normal">Sie glaubt allerdings, es wären heute fünf Becher dazu
nötig, um auch nur ein einziges kleines, einsames Endorphin auf ihr
Hirn loszulassen. Und dies würde brüllend, einsam und ungehört dort
verharren. Also wozu der Aufwand und die Kosten. Abgesehen vom
Würgereiz. Ihr ist sowieso oft schon schlecht in den letzten
Tagen.</p>

<p class="normal">Fußgängerzone in der schönsten Stadt der Welt. Jana ist
immer und absolut dieser Meinung, obwohl sie heute wohl nichts
aufmuntern kann.</p>

<p class="normal">Wie sagt man seinem Mann eine wichtige Nachricht, wenn
dieser nur an seinen Job und diesen verfluchten Nordseekram denkt…
keine Chance, nie hat sie eine bei ihm. Monika, ihre beste
Freundin, die immer die Hände in die Hüften stemmt, wenn sie mit
ihr redet, hat ihr auch schon mehrfach gesagt, zwar gut gemeint,
aber trotzdem zynisch, verkleide dich doch mal als Krabbe oder
Seestern und er geht sicher begeistert auf die Knie vor dir. Jana,
blond, blass und schmal, geht eher nicht als Krabbe durch.</p>
<p class="indent">Haha. Danke, Monika.</p>

<p class="normal">Seit ein paar Minuten entsteht vor Jana ein kleines
Muster.</p>
<p class="indent">Auf dem Boden. Im Staub der Stufen, heute morgen von
mindestens tausend fremden Füßen geprägt. Und nun abschließend von
ihren. Vor und zurück. Und im Kreis herum. Sie starrt seit einer
halben Stunde immer wieder darauf.</p>
<p class="indent">Wie passend.</p>
<p class="indent">Ein echtes Drecksmuster. Die Gedanken wühlen im
Dreck.</p>

<p class="normal">Kann man nicht aus Kaffee- oder, richtiger, Kakaosatz
lesen? Ihr Becher mit dem lauwarmen Zeug dreht sich in ihrer
zitternden Hand fast wie von selbst, um den Inhalt zu dem netten
Muster am Boden zu gießen. Das macht es irgendwie auch nicht
künstlerischer.</p>

<p class="normal">Neben Jana guckt eine Frau mit Louboutin-Schuhen und
grauem Kostüm, die auf einem ausgebreiteten Taschentuch sitzt
(<i>size zero</i>, klar) missbilligend von oben herab. Oder sie
würde es gerne, denn sie ist sicher zwanzig Zentimeter kleiner als
Jana, alleine schon im Sitzen.</p>
<p class="indent">Janas starrer Blick in ihre Richtung scheint sie
nachdrücklich dazu zu bewegen, sich wieder ihrer eigenen Tasse
zuzuwenden. Als sie den Löffel nimmt und planlos rührt, hat Jana
sie bereits vergessen.</p>

  <p class="normal"><i>Aber dich nicht.</i></p>
<p class="indent"><i>Dich nicht... Egal, wie kalt
ich mich gerade fühle.</i></p>

<p class="normal">Der Gedanke greift wie eine Faust durch die
Kleiderschichten und packt zu.</p>

<p class="normal">Unwillkürlich fasst Jana sich an den Hals. So wie er es
oft getan hat, nur zum Spaß. Weil sie doch eigentlich sowieso
diejenige ist, die die Oberhand hat, wie Marten manchmal zärtlich
gesagt hat.</p>
<p class="indent">Damals, als sie sich kennen lernten…</p>

<p class="normal">Deine Augen haben sich in mir fest gebrannt, sagte er.
Aber auch, dass er sein „Herz nicht draußen lassen“ könne. Wenn sie
beide es anfingen. Und er Angst hätte. Und er ihr daher nicht geben
könne, was sie sich wünsche...</p>
<p class="indent">Laberkram. Er wollte sie eigentlich nicht.</p>
<p class="indent">Dies bleibt immer in ihr.</p>

<p class="normal">Und sie erinnert sich noch zu gut an <i>ihr</i>
Gefühl.</p>
<p class="indent"><i>Er ist es</i>.</p>
<p class="indent">Immer gewesen. Und immer noch.</p>

<p class="normal">Dieser Schmerz über diesen ersten <i>Herzsatz</i> zu
Beginn ihrer Beziehung ist so gewaltig, dass die Erinnerung daran
Jana immer noch den Hals zuschnürt.</p>
<p class="indent"><i>Was ich möchte… darum ging
es nie.</i></p>
<p class="indent">Wichtig ist doch nur, dass da etwas passiert ist, was
eins zu hunderttausend geschätzt wurde.</p>
  <p class="indent"><i>Wirklich nur von mir…?</i></p>

<p class="normal">Also, mal eben locker Tschüß zu sagen zu der
wolkenkratzergroßen Schokoladenportion ohne Hüftspeckanteil, womit
sie Marten immer noch vergleichen kann, so blöde kann man doch gar
nicht sein! Männer.</p>

<p class="normal">Als Frau kann man eben nicht so blöde sein.
Beruhigend.</p>
<p class="indent">Es besteht noch Hoffnung für die Menschheit.</p>

<p class="normal">Jana streicht sich mit der Hand über die Stirn.
Kopfschmerzen ohne Ende. Und immer wieder Streits wegen seines
ständigen Jobs… er will nicht mehr, sie spürt das. <i>Jede Amöbe
ist ihm wichtiger als ich.</i></p>

<p class="normal">Wenn alles passt und genau das passiert, wonach man
sich Jahre gesehnt hat – und man(n) dann aus genau diesem Grund
womöglich lieber weitersucht – dann ist die Angst tatsächlich
größer als das Suhlen in der Wolkenkratzerschokolade.</p>
<p class="indent"><i>Wahrscheinlich werde ich
äußerlich zu einer warzigen Hexe, wenn ich Bindungsfähigkeit
signalisiere?</i></p>

<p class="normal">Aha, hier haben wir also wieder mal ein
Beziehungsgestörtes Exemplar, hört Jana sämtliche
Frauenzeitschriften - aus dem <i>off</i> - tönen. Die Freundinnen
trauen sich das ja erst zu sagen, wenn sie es selbst laut doziert.
Da man selbst ja die Betroffene, beziehungsweise die Abgeschossene,
ist. Da nimmt man kollektive Rücksicht. Mitleidig nickend. Man
kennt das.</p>

<p class="normal">Oder Marten liebt sie eben nicht wirklich, sondern
arrangiert sich nur.</p>

<p class="normal">Da ist es oft schweinemäßig schwer, einem Mann Gefühle
zu entlocken, dann hat man sie irgendwann mühsam mit folternden
Diäten, teuren Friseurterminen und winzigen Dessous erkämpft und es
ist auch wieder nichts gewonnen.</p>
<p class="indent">Janas Fuß dreht keine Kreise mehr im Dreck vor ihr,
sondern formt einen Halbkreis rechtsherum, dann einen Halbkreis
linksherum. Sie zieht in der Mitte, unten, eine Spitze nach unten
und bringt so beide Halbkreise zusammen. Oben in der Mitte macht
sie das gleiche. Jetzt läuft langsam noch ein Kaffeestaubgemisch in
die Mitte.</p>

<p class="normal">Ein Symbol für das, was alle Frauen in den Hintern
tritt, denkt Jana.</p>
<p class="indent">Die Liebe. Also: ein Herz.</p>
<p class="indent">Wenn das nicht so ein todernstes Thema wäre, müsste die
Journalistin Jana fast glucksen.</p>
<p class="indent">Bei Themen wie „Erdbeben auf Haiti“, „Flugzeugunglück
mit dreihundert Toten“, „Massensterben der Lemminge“ oder
„glückliche Liebe“ ist Jana nun mal nicht zum Lachen.</p>

<p class="normal">Besonders bei dem Thema mit der glücklichen Liebe.</p>
<p class="indent">Hochexplosiv für beide Partner.</p>
<p class="indent">Liebe hält ja auch nur so lange, wie ein Zündkabel vor
sich hin zischt. Das liegt daran, dass jemand das Zündkabel
anzündet -  und daran, dass leider auch jemand das Zündkabel
<i>darstellt</i>…</p>

<p class="normal">Dann kommt das Übliche, einer ist tieftraurig,
verzweifelt, verloren.</p>
<p class="indent">Und einer ist erleichtert und schaut nach vorne.</p>
<p class="indent">Auch ganz schön im Ungleichgewicht.</p>
<p class="indent">Vor allem für den abgebrannten Part.</p>

<p class="normal"><i>Das Ruder rum reißen</i> ist auch eine der
Varianten. Möglicherweise. Sich anpreisen wie eine Weihnachtsgans.
Zeigen, dass es sich lohnt, keine Angst vor ihr und keine 
Angst vor Nähe zu haben. Kämpfen, kämpfen und nochmals kämpfen.
Notfalls auch ohne Kraft, aber mit vollem Geistes- und vor allem
Körpereinsatz.</p>

<p class="normal">„So eine Scheiße“, würde Monika sagen. Ganz genau.</p>
<p class="indent"><i>Ich sollte mehr wert sein
als das. Zumindest mir selber. Aber um mich allein geht es jetzt
nicht mehr.</i></p>

<p class="normal">Jana weiß ganz genau, warum sie all dies durchdenkt.
Sie muss eine Entscheidung treffen.</p>
<p class="indent">Denn in ihrem Bauch wächst ihr und Martens Baby
unaufhaltsam heran – die Frucht ihrer im Moment furchtbar vereisten
Liebe.</p>
<p class="indent"><i>Und Marten hat keine Ahnung,
dass ich schwanger bin.</i></p>
<p class="indent">Jana sieht abwesend auf das sich leicht kräuselnde
Wasser. Die Schwäne schwimmen vor sich hin, satt geworden. Eine
Ente schwimmt zwischen ihnen.</p>
<p class="indent">Sie seufzt. Monika täte jetzt gut. Jana steht auf.</p>

<p class="normal">Die kleine unscheinbare, braune Ente legt den Kopf
schief und sieht Jana, die davon nichts bemerkt,  genau in die
Augen. </p>
<p class="" style=""><br/></p>
</body>
</html>
