<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="de-DE" xml:lang="de-DE">
  <head>
    <title>EINS</title>
    <link href="../Styles/bod_standard.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="../Styles/custom.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="toc_marker-2">EINS</h1><h3>HEUTE, NORDDEUTSCHE STADT</h3>
<p class="" style=""><br/></p>
<p class="normal">„Findest du nicht, dass es nun langsam genug ist?“</p>
<p class="indent">Seine Hand trommelt stakkatoartig auf die Tischplatte.
Genug ist genug, seit Wochen dieser Druck, keine Zeit oder
Möglichkeit der Ablenkung. Verständnis war ja schon immer ein
Unwort für Jana.</p>
<p class="normal">Seine Worte hört sie noch. Jana steht im Flur, den
grauen Ledermantel bereits lässig über dem einen Arm, ihre
zerknautschte Henkeltasche über dem anderen, und ihre beleidigenden
Worte an ihn hängen noch immer in der Luft.</p>
<p class="normal">Das Wort Stress steht ihm nicht vor Augen, nein, es
prangt inzwischen in imaginären riesigen neongrünen Leuchtlettern
ständig vor seinem Gesicht. Er verzieht den rechten Mundwinkel
gezielt nach unten. Sie hasst es, wenn er das tut.</p>
<p class="indent">„Verdammt, wenn ich dir doch sage, dass es keine andere
Möglichkeit gibt! Ich kann den Job nicht hinschmeißen, auch nicht
delegieren, ich muss es einfach selbst tun, Jana!“</p>
<p class="normal">Das Geräusch einer zuschlagenden Tür hebt seine
Stimmung nicht gerade. Auch nicht ihre   Handbewegung mit
dem nach oben gerichteten Mittelfinger, die er aus dem Augenwinkel
natürlich noch gesehen hat. Leider ist Beobachten seine Stärke. Und
unter anderem sein Job. </p>
<p class="indent">Vielleicht ist es besser so. Er wird ins Büro fahren,
seine Arbeit erledigen und irgendwann nachts wieder kommen. Sie
wird im Bett liegen, nein, nicht wie angekündigt bei ihrer Mutter,
sondern zu Hause.</p>
<p class="normal">Er starrt immer noch auf die Haustür, die sie mit einer
machtvollen Bewegung zugeschlagen hat.</p>
<p class="normal">Sie wird sich schlafend stellen, wenn er sich müde
neben sie legt. Und dann wird er ihren Hinterkopf mit den
verschwitzten braunen Locken ansehen und sich fragen, wie zum
Teufel es immer wieder so weit kommen kann. Nach ein paar Minuten
wird er in einen unruhigen Schlaf fallen, der spätestens morgens um
drei beendet sein wird. Daran sind entweder die Schlafstörungen -
wegen dem Stress -  oder die schlechten Träume schuld.
Vielleicht aber auch seine Herzrhythmusprobleme. Von denen erzählt
er ihr sowieso absolut nichts, denn dann bekäme sie wieder diesen
mitleidigen Blick, deutlich geprägt von einer Spur
„Weichei“.   </p>
<p class="normal">Er wird also nachts um drei in die Küche torkeln und
sich ein paar pflanzliche Beruhigungsmittel  einwerfen, weil
er Stärkeres nicht verträgt. Danach wird er in dem Irrglauben, dass
diese Tabletten gewirkt hätten, noch drei weitere Stunden schlafen,
eher traumlos. Und schon beginnt der neue Tag, immer wieder
dasselbe.</p>
<p class="indent">Unaufhaltsam.</p>
<p class="normal">Marten seufzt. Vielleicht ist es an der Zeit, ein paar
Dinge zu ändern. Er wird morgen einen Tisch in einer netten Sushi
Bar bestellen und am liebsten mit ihr über einen kleinen,
angenehmen Urlaub mit deutlich gesteigertem Schmusen, viel Sonne
und Meer, keinerlei Ausflügen, fehlender Kontaktaufnahme mit
irgendwelchen Touristen  und viel abendlichem Rotweinkonsum
reden.</p>
<p class="normal">Vielleicht sollte er doch lieber nur über Sonne und
Meer reden… wie so ein wenig Ablenkung doch gut tut!</p>
<p class="indent">Er steht auf und grinst dabei. Wie unterschiedlich ihre
Urlaubswünsche auch sein mochten, in einem waren sie sich noch
immer einig gewesen: Urlaub verbrachten sie <i>immer</i> gemeinsam.
Und – bisher war er <i>immer</i> schön gewesen. Okay, bis auf die
Sache mit dem einmaligen Urlaub in Österreich und dem Zwischenfall
mit den Schafen, auf deren Weide sie übernachtet hatten.
<i>Sehr</i> romantisch. Er hatte gar nicht gewusst, zu was Schafe
so fähig sind, wenn sie sich bedroht fühlen. Martens Grinsen wird
breiter.</p>
<p class="indent">Marten dachte an Janas sehr kleinen gelben Bikini und
fing an, die Idee gründlicher zu betrachten.</p>
<p class="normal">Er bräuchte dringend Urlaub. Manchmal konnte er morgens
vor Kopfschmerzen gar nicht aufstehen, tat es aber dennoch. Aber
wäre es nicht die momentane ergiebige Auftragslage, oder dass er in
den Augen seines Chefs unersetzlich sei, es gäbe immer einen
wichtigen Grund, statt Urlaub zu planen bis zum Umfallen weiter zu
arbeiten.</p>
<p class="indent">Er wäre schon längst an der Nordsee. Am besten gestern.
Immerhin ist bereits Juni.</p>
<p class="normal">Er schiebt seinen Pullover am linken Arm hoch, um seine
verblassende Urlaubsbräune zu testen. Ein müdes Lächeln zur weißen
Haut ist die Antwort.</p>
<p class="indent">Marten springt plötzlich auf. Der Blick auf den Arm
zeigt leider auch die Uhrzeit auf seiner Digitaluhr an: acht Uhr
zweiunddreißig. Genau seit zwei Minuten müsste er im Büro sein.</p>
<p class="normal">Mit einem Fluch stürzt er den Rest des Kaffees
hinunter, packt seine Aktentasche und wirbelt durch den Flur, um
Schlüssel und ein paar weitere Dinge zu schnappen, ehe er ebenfalls
nach der heute wohl obligatorischen knallenden Haustür zum Wagen
rennt.</p>
<p class="normal">Marten stoppt nach genau elf Minuten Fahrt
(normalerweise sind es fünfzehn) vor dem großen, kastenförmigen
Universitätsgebäude. Die quietschenden Bremsen hätten jedem
Road-Movie Ehre gemacht. Er greift hektisch nach seiner Tasche,
steigt aus und wirft schwungvoll die Tür seines alten Toyotas zu.
Noch schwungvoller wäre sein Auftritt, würden ihn nicht einige
Kilos rund um seine Mitte etwas  verlangsamen. Er stopft sich
hektisch das blassgrüne Hemd in die Jeans. Für Sport war schon
mächtig lange keine Zeit mehr. Grimmig denkt er an die zwei
Bananen, die wegen der Eile und dem Streit heute Morgen noch auf
dem Küchentisch vereinsamen, anstatt in seiner Aktentasche
versauern zu dürfen.</p>
<p class="indent">Muss er wohl heute wieder auf Fastfood zurückgreifen –
und das ohne Reue… wie praktisch.</p>
<p class="normal">Schnell bewegt er sich auf das Gebäude zu, er muss in
den fünften Stock, hoffentlich… natürlich, Aufzug kaputt! Der Tag
ist absolut gelaufen.</p>
<p class="normal">Als Marten noch keuchend, doch so unauffällig wie
möglich am Schild „Forschungsbereich für Marine Zoologie - FORMAZO“
entlang geht, hat er ein ungutes Gefühl. Kein Wunder, so wie der
Morgen begonnen hat. Er stößt die Tür mit einem Ruck auf. Auf dem
Flur sind nur wenige Kollegen zu sehen, alle scheinen mit irgendwas
Wichtigem beschäftigt zu sein.</p>
<p class="indent">„Sag mal, Doc Marten, kennst du mich nicht mehr?“ Die
amüsierte Stimme von Heimann, der seit einem Jahr in <i>seinem</i>
ehemaligen Büro sitzt und sich allein deshalb für ebenbürtig hält,
dringt von hinten zu ihm. Außerdem hasst er seinen Spitznamen, der
an diese monströsen Schuhe erinnert. Obwohl der <i>Doc</i> ja schon
korrekt ist.</p>
<p class="normal">Marten hält inne. „Was ist hier los? Irgendwas
Wichtiges?“ Der blondwuschelige Heimann, der von keinem der
Kollegen mit seinem Vornamen angesprochen wird, weil er tatsächlich
<i>Dankwart</i> heißt, der Arme, hat ihn mit schwingendem Schritt
und breit lächelnd eingeholt.</p>
<p class="indent">Du hast mal wieder keine Ahnung, zeigt heute sein
Ich-weiß-eben-absolut-und-immer.-Bescheid-Blick.</p>
<p class="indent">„Vielleicht ist heute die Konferenz wegen der
Nordseestrandgeschichte? Eigentlich dein Ressort??“</p>
<p class="indent">Der Vorwurf klingt wie bei einer genervten Hausfrau.
Nur passt sein herzliches Lachen nicht dazu. Im Grunde ist er schon
ganz in Ordnung.</p>
<p class="indent">„Okay, klar, danke. In Raum A 1198?“ Martin schnäuzt
sich geräuschvoll in ein riesiges Taschentuch.</p>
<p class="indent">„Jaha, klar, wo denn wohl sonst…?“</p>
<p class="indent">Er zieht die Augenbrauen hoch, so als überlege er,
einen Psychiater hinzuzuziehen. Es fehlt nicht viel, und der Junge
kann sich seine hochwichtige kommende Masterarbeit sonst wohin
stecken.</p>
<p class="indent">Dabei hat er es fachlich schon gut drauf. Phoca
vitulina, der gemeine Seehund, ist sein bevorzugtes 
Forschungsgebiet, und der erst 21jährige hat Marten schon manchmal
mit seinem Detailwissen verblüffen können.</p>
<p class="indent">Menschlich verblüfft Heimann ihn dagegen aber irgendwie
so <i>gar</i> nicht…</p>
<p class="normal"><i>Ich schwöre, irgendwann
trete ich ihn persönlich in seinen stolzen Hintern. Und lasse
meinen Fuß gleich drin!</i></p>
<p class="normal">Ohne ein weiteres Wort dreht sich Heimann um und lässt
Marten stehen. Marten überlegt kurz, ob er den eben gefassten
Gedankengang laut formuliert hatte, aber das ist wohl eher nicht
der Fall.</p>
<p class="indent">Es ist wohl besser, jetzt einfach <i>auch</i> weiter zu
gehen, ehe die Sache peinlich wird. Tatsächlich ist <i>er</i>
derjenige, der ein paar Worte zu dieser Strandsache sagen muss. In
den letzten Monaten hatte er sich mit einem Spezialteam an den
nord- und ostfriesischen Küsten aufgehalten. Nur ist ihm die
Konferenz zeitlich nicht gegenwärtig gewesen, könnte man sagen. Er
hatte sich auf Donnerstag eingestellt, und heute war Mittwoch.</p>
<p class="indent">„Heute ist übrigens Donnerstag.“</p>
<p class="indent"><i>Danke, Heimann. Herzlichen
Dank.</i></p>
<p class="normal">Dieser Spinner Heimann steht am Ende des Flurs und
grinst über beide Backen. Die Nickelbrille wackelt auf seiner Nase,
als er sich fast kugelt vor Lachen. Sogar dabei sieht er immer noch
verteufelt gut aus, meinte Jana neulich, als sie Marten spontan
nach der Arbeit abholen kam. Vielleicht ist er ein bisschen jung
für dich? hatte Marten gezischt, doch Jana hatte nicht darauf
reagiert. Sie hatte keine Lust auf Streit, und ihm war es recht
gewesen. Er hatte das Thema gewechselt und ihr von den neuen
Informationen erzählt, die ihn seit einigen Tagen so
faszinierten.</p>
<p class="normal"><i>Aber irgendwann, wie gesagt,
werde ich Heimann direkt in seinen…</i></p>
<p class="indent">Ach, egal.</p>
<p class="indent">Orientiere dich doch mal karrieremäßig endlich nach
<i>oben</i>, nicht nach unten, sagt Jana immer. Und zu oft. <i>Aber
er regt mich einfach tierisch auf, obwohl er wirklich Ahnung von
Zoologie hat!</i></p>
<p class="normal">Marten stößt die schwere Glastür zu Raum A 1198 auf.
Mal sehen, was die zu einem Vortrag aus dem Stegreif sagen. Man ist
ja noch nicht total verblödet.</p>
<p class="indent">Er lächelt grimmig und versucht erfolglos, an seiner -
leider momentan imaginären - Krawatte zu ziehen (über der
Stuhllehne in der Küche, wie er sich sofort dunkel erinnert) und
packt sich seine braune Aktentasche unter den Arm, als er mit
festem Schritt den Raum betritt.</p>
<p class="indent">Das Stimmengewirr verstummt, als Marten auf das
Flipchart zugeht. Er wirft seine Aktentasche auf den Tisch und holt
seinen Laptop raus.</p>
<p class="indent">Zeit, sich ein paar Gedanken zu machen.</p>
<p class="indent">Sofort hat er Heimann, Jana und alles weitere Nervige
vergessen.</p>
<p class="" style=""><br/></p>
<p class=""/>
</body>
</html>
