<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="de-DE" xml:lang="de-DE">
  <head>
    <title>PROLOG</title>
    <link href="../Styles/bod_standard.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="../Styles/custom.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="toc_marker-1">PROLOG</h1><p class=""/>
<p class="" style=""><br/></p>
<p class="normal">In der trügerischen Stille spiegelt sich ein milchiger
Mond auf der glänzenden, gleichmäßig wogenden Meeresoberfläche. Ein
Windhauch trägt die abendliche Kühle heran. In dieser Ruhe war der
Befehl Tulinas eben noch deutlich zu hören. Anspannung liegt in der
Luft.</p>
<p class="normal">Cavi, die leckere Strandkrabbe noch im Maul, beäugt
Tulina. Seine Barthaare zittern, die Flossen krallen sich in den
Strand. Er schluckt den Leckerbissen ruckartig hinunter.</p>
<p class="normal"><i>Muss das denn sein? Vor
einem Menschen...?</i></p>
<p class="normal">Seine junge Herrin zwinkert ihm kurz zu, hockt sich
blitzschnell zu ihm hinunter und hebt mit ihrer schmalen, kleinen
Hand seinen Kopf noch ein wenig höher. Einige der weißen Federn
rieseln bei ihrer Bewegung zu Boden. Der Seehund schnüffelt an
ihrem betörenden Algenduft. Während sie den Kopf schief legt, 
mustert sie seine schwarzen Knopfaugen. Das Wasser perlt aus Cavis
Fell und tröpfelt auf den feuchten Sand.</p>
<p class="normal"><i>Er wird es sonst nicht
verstehen, weißt du?</i></p>
<p class="normal">Trotzig robbt Cavi, ihr Wächter, einige Meter von
Tulina weg und heult ein Mal auf.</p>
<p class="normal">Sofort packt Sina Marten am Arm. "Bitte bleib ruhig und
greife nicht ein!"</p>
<p class="indent">Marten erwidert ihren Blick, schluckt nur schwer atmend
und nickt.</p>
<p class="normal">Vor Ihnen liegt der kleine graue Seehund am noch warmen
Nordseestrand. Ein weißes Licht entsteht um ihn herum, erst
zaghaft, Minuten später ist es deutlich und strahlend sichtbar.</p>
<p class="indent">Cavi leuchtet schließlich so grell, dass Marten
fluchend eine Hand über die Augen hebt und diese zusammenkneift. Er
hört für einige Sekunden ein ungewöhnliches Summen in der Luft,
ähnlich wie ein Stahlzaun unter Hochspannung.</p>
<p class="indent">Dann ist es abrupt still. Marten öffnet wieder
vorsichtig die Augen und blinzelt in Cavis Richtung.</p>
<p class="normal">Als das Leuchten verschwunden ist, bleibt anstelle des
kleinen grauen Seehunds am Strand stattdessen nur...</p>
<p class="indent">ein Buch.</p>
<p class="normal">Entgeistert starrt Marten auf das vor ihm liegende
offene Buch. Der Einband besteht aus weichem, grau glänzendem 
Seehundfell, von dem noch das Wasser tropft.</p>
<p class="indent">"Mein Tagebuch" steht tintenblau in runder
Kinderschrift auf der ersten Seite. Alle Seiten bestehen aus
hunderten gepressten und miteinander verwobenen weißen Federn. Er
hebt es vorsichtig auf und blättert langsam darin umher. Manchmal
hebt er die Augenbrauen, dann wieder lacht er begeistert auf.</p>
<p class="indent">„Hier ist es, Sina! Und ich wusste es, ich wusste es
genau - es hat keine Buchstaben, es funktioniert anders!" Er klemmt
sich das Buch unter den linken Arm, als würde es ihm gehören, und
sein rechter Arm umschlingt spontan Sinas Schultern. Diese Geste
zwingt die kleine Tulina nun doch zu einem Lächeln.</p>
<p class="indent">Sina steht unterkühlt neben ihm, unfähig, sich zu
bewegen.</p>
<p class="normal">Plötzlich ist nicht mehr nur Martens lautstarke Freude
am Strand zu hören. Er redet jetzt enthusiastisch auf Sina ein und
gestikuliert. Sie mustert ihn mit zusammengekniffenen Augen, greift
erst zitternd an ihr orangefarbenes Stirnband, welches ihre
tiefschwarze Mähne bändigt und deutet dann hektisch und stumm auf
den Horizont. Marten mustert sie irritiert und dreht sich langsam
in die Richtung, in die sie zeigt.  </p>
<p class="normal">Der Himmel verdunkelt sich und ein schrilles Kreischen
aus vielen tausend Kehlen durchbricht grausam und ungezügelt den
Frieden. Die Luft rauscht und summt vom drohenden Ansturm.</p>
<p class="normal">Besser hätten <i>sie</i> es nicht planen können.</p>
<p class="normal">Es gibt kein Entrinnen.</p>
<p class="normal">Und zum ersten Mal liest Marten in Sinas Augen, die
voll unergründlicher Tiefe sind, einen ihm unbekannten
Ausdruck:</p>
<p class="indent">Wahnsinnige Todesangst.</p>
</body>
</html>
