<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="de-DE" xml:lang="de-DE">
  <head>
    <title>VIER</title>
    <link href="../Styles/bod_standard.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="../Styles/custom.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="toc_marker-5">VIER</h1><h3>GESTERN, NORDSEE, OSTFRIESISCHE INSEL</h3>
<p class="" style=""><br/></p>
<p class="normal">Langsam senkt sich ein satter rötlicher Farbton wie ein
Seidentuch über den Strand. Der Sonnenuntergang ist jetzt ganz
nah.</p>

<p class="normal">Cavi liegt wachsam vor Tulina, die ein paar Schritte
zurückgegangen ist, um besser sehen zu können. Die kleinen
Ausläufer der Wellen erreichen gerade ihre Fersen und spielen
damit. Das Meer färbt sich lila, und Cavi dreht den Kopf, um einen
kurzen Blick auf die wunderbare Farbe zu erhaschen.</p>
<p class="indent">Er wäre jedoch nie zu unvorsichtig, daher schnellt sein
Kopf nach wenigen Sekunden wieder in Richtung der Gestalt, die
langsam näher kommt.</p>

<p class="normal">Er beobachtet Tulina aus den Augenwinkeln, sie scheint
noch abzuwarten.</p>
<p class="indent">Cavi würde seine Bauchmuskeln anspannen, wenn er sie
denn spüren würde unter der dicken Speckschicht, die sein Körper
aufweist. Alternativ stützt er die Flossen kraftvoll auf den
weichen Sand und robbt etwas vorwärts.</p>

<p class="normal">Lach nicht, Tulina, ich habe es genau gehört…</p>
<p class="indent">Dass elegant etwas anders ist, weiß ich auch! Du weißt,
dass ich nichts dafür kann.</p>

<p class="normal">Hinter ihm fließt die Sonne langsam in den riesigen
Wasserkelch.</p>
<p class="indent">Tulina und er haben nun nur noch kurz zu warten.</p>

<p class="normal">Die braunen Locken Tulinas wirbeln aufgeregt um ihre
Wangen. Der Wind hat sich gerade gelegt. Sie bückt sich zu Cavi und
reicht ihm einen kleinen Fisch, eine leckere Sprotte, wie Cavi
entzückt feststellt.</p>
<p class="indent">Du hast das ganz wunderbar gemacht. Ich kann mir keinen
besseren Wächter vorstellen. Danke, Cavi.</p>
<p class="indent">Nur dass du die Gestalten viel eher erkennst als ich,
denkt Cavi.</p>
<p class="indent">Cavi, du weißt, dass du deine Gedanken nicht vor mir
verbergen kannst…?</p>
<p class="indent">Tulina sieht ziemlich amüsiert aus.</p>
<p class="indent">Und Cavi würde erröten, wenn es möglich wäre.</p>

<p class="normal">Die Gestalt ist bereits wenige hundert Meter entfernt.
Cavi weiß, dass Tulina sie bereits erkannt haben muss, und
entspannt sich.  </p>
<p class="indent"><i>Sie sieht die Dinge immer,
wie sie wirklich sind.</i></p>

<p class="normal">Tulina erklärt es ihm geduldig:</p>
<p class="indent">Die Erscheinung einer Gestalt, Cavi, ist eben nur eine
grobe Hülle. Oder ein praktischer Mantel, das trifft es besser. Du
wirst noch sehen, wie ich etwas wahrhaft erkenne.</p>
<p class="indent">Der meerfeuchte Sand gluckst, als Tulina den festen
Boden verlässt und einen leichten Schritt nach vorne macht. Sie
zieht den zweiten Fuß schwerer und schleifend nach, bis im Sand
hinter ihr ein Muster wie von einer kleinen Harke entsteht.</p>
<p class="indent">Cavi rollt sich seitlich auf den Rücken, damit Tulina
nicht über ihn hinwegsteigen muss. Nun schaut er nach oben und kann
die leuchtenden Sterne beobachten. Selten kann er sie sehen - so
wie jetzt.</p>

<p class="normal">Er hört Tulina atmen, ein leicht rasselndes Geräusch,
welches ihm wohl bekannt ist. Tulina zieht heute die Luft ein wie
ein Mähdrescher, findet er.</p>
<p class="indent">Die vor kurzem noch blau aussehende Frau streicht sich
eine Haarsträhne hinter das nun hautfarbene Ohr und schaut ihn
belustigt an.</p>
<p class="indent"><i>Du weißt doch, dass ich dich
höre…?</i></p>
<p class="indent">Oh nein… Cavi stammelt entschuldigende Worte und nimmt
sich fest vor, seine Übungen künftig häufiger zu machen.</p>
<p class="indent">Nie wird er dies jedoch so gut beherrschen wie sie,
denkt er betrübt.</p>
<p class="indent">Weiter kommt er nicht in seinen Selbstvorwürfen, denn
Tulina klatscht ein Mal andächtig, wie in Zeitlupe in die
Hände.</p>
<p class="normal"><i>Ich grüße dich, Sirie. Möge
dein Weg vollkommen gewesen sein.</i></p>

<p class="normal">Wo kommt die denn so plötzlich her?</p>
<p class="indent">Und dann noch die traditionelle Begrüßung? Hier? Cavi
staunt, erschrickt dann und blinzelt etwas, weil es vor ihm sehr
hell wird. Fast gleißend in der Dunkelheit. </p>

<p class="normal"><i>Ich danke dir, Tulina. Das
Ziel wird Vollkommenheit sein.</i></p>

<p class="normal">Tulina lächelt, schließt kurz die Augen und nickt.</p>
<p class="indent">Cavi schaut von einer zur anderen. Und nun auch die
traditionelle Antwort? Wer ist das? Nun schaut er genauer hin, doch
das fällt ihm irgendwie schwer, weil es vor ihm so blendet...</p>

<p class="normal">Vor ihm steht eine groß gewachsene Frau mit breiten
Schultern und langen Armen. Ihr Gesicht ist sehr ebenmäßig und
schön für eine Frau, so weit Cavi dies erkennen kann.</p>
<p class="indent">Gerade jetzt muss er an Pho denken - sie ist der
schönste weibliche Seehund, den er je gesehen hat – und Pho hat ihn
sicher <i>noch nie</i> bemerkt.</p>
<p class="indent">Sirie hat schwarze, funkelnde Augen.</p>
<p class="indent">Pho hat  glitzernde rötliche Augen, wie eine
Feuerqualle sehen die aus.</p>
<p class="indent">Und manchmal benimmt sie sich tatsächlich auch so. Sie
schwimmt einfach vorbei, ohne ihn auch nur anzusehen, und macht
eine lässige Bemerkung über den eher winzigen Fisch, den er mal
wieder gefangen hat. Und meint, sogar <i>der</i> würde seinen
Bauchumfang noch vergrößern…</p>
<p class="indent">Cavi grinst. Also hat sie ihn <i>doch</i> schon einmal
bemerkt!</p>

<p class="normal">Die Frau, die Sirie genannt wird, trägt einen
graubraunen Umhang und hat die Arme ausgebreitet, als wollte sie
Tulina umarmen. Jedoch wirkt die Bewegung abwartend, nicht
auffordernd. Sie trägt einen breiten grauen Haarreif mit einigen
kleinen braunen Federn darauf, hinter dem glatte, glänzend schwarze
Haare sichtbar werden. Ihre Füße sind ziemlich groß, und ein
bisschen breit. Sie ist barfuss und hat orange lackierte
Zehennägel. Cavi starrt darauf, und ihm wird etwas schwindelig.</p>

<p class="normal">Diese Füße sind eher <i>nicht schön</i>.</p>

<p class="normal">Dafür kassiert er sofort einen leicht vorwurfsvollen
Blick von Tulina und windet sich ein wenig hin und her. Na ja.
<i>Was denn?!</i></p>

<p class="normal">Sirie beugt sich zu Cavi herunter und streichelt
beruhigend seinen Bauch. Er liegt ja immer noch auf dem Rücken!
Sehr peinlich, daher muss er so komisch den Kopf verdrehen, um
Siries Gestalt  erkennen zu können…</p>

<p class="normal">Ich grüße auch dich, Cavi. Alles ist gut.</p>

<p class="normal">Um Sirie herum flimmert nun ein sehr helles Licht. Und
Cavi hat den Eindruck, dass dieses Licht Geräusche von sich
gibt.</p>
<p class="indent">Ja, wirklich, es summt! Cavi dreht sich endlich auf den
Bauch.</p>
<p class="indent">Euer Diener bin ich, brummt er in einem leisen Heulton,
und sieht vorsichtig nach oben.</p>
<p class="indent">Sirie zieht eine schön geschwungene Augenbraue
hoch.</p>

<p class="normal">Cavi, auch <i>heute</i> Nacht gelten die <i>Regeln</i>.
Es ist wichtig, dies zu beachten.</p>

<p class="normal">Cavi sieht demütig auf den Sand vor ihm. Vielleicht
bringt es was, wenn er mal ein paar Körnchen zählt und die kleine
feuchte Schnauze zumacht…er fühlt sich so… <i>unvollkommen</i>.
Oder auch einfach dusselig. Er versucht, mit einem seiner Barthaare
ein Sandkorn in eine bestimmte Richtung zu bewegen.</p>
<p class="indent">Damit ist er sicher eine Weile beschäftigt und kann
nichts mehr falsch machen. Ob man Sandkörner stapeln kann? Er
pustet vorsichtig.</p>

<p class="normal">Tulina tritt jetzt an Sirie heran und legt die rechte
Hand auf Siries linke Brust. Sie muss den Arm nach oben strecken,
da Sirie so groß ist.</p>

<p class="normal">Auch Tulina ist nun von dem Licht eingeschlossen. Der
Ton, den Cavi hört, wird heller. Er sieht nicht  mehr zu den
beiden hin. Was jetzt kommt, irritiert ihn, er hat es bereits ein
Mal gesehen.</p>
<p class="indent">Sirie breitet immer noch die Arme aus. Sie lächelt mit
geschlossenen Augen und dreht den Kopf langsam nach oben.</p>

<p class="normal">Tulina steht ganz still und wirkt so, als ob sie
lauschen würde. Sie fasst mit ihrer linken Hand nach Siries rechtem
Handgelenk und drückt mit Zeige- und Mittelfinger leicht auf die
Innenseite.</p>

<p class="normal">Dann verharrt sie eine Minute lang, während sie die
Augen geschlossen hält. Der Summton wird stärker und das Licht
vibriert mit ihm.</p>
<p class="indent">Mit einer plötzlichen geschmeidigen Bewegung nimmt
Tulina beide Hände von Sirie, öffnet die Augen und geht einen
Schritt zurück. Sirie öffnet abrupt die Augen und das Licht um sie
beide herum erlischt. Der Summton ist nicht mehr zu hören.</p>
<p class="indent">Gut, ruft Tulina freudig aus. Sehr gut, geradezu
perfekt, alles ist im Takt!</p>

<p class="normal">Sirie atmet hörbar aus und lockert ihre Haltung. Sie
setzt sich mit einer fließenden Bewegung in den Sand.</p>
<p class="indent">Grmpf, brummt Cavi. Nun war <i>sein</i> geradezu
perfekt von ihm bewegtes Sandkorn dahin.</p>
<p class="indent">Sirie schaut aufmerksam in Tulinas leicht blasses, so
junges Gesicht.</p>
<p class="indent">Was ist euer Begehren? Ich bin sehr gespannt, warum ihr
mich gerufen habt.</p>

<p class="normal">Tulina setzt sich ebenfalls und streicht mit einer Hand
über ein paar kleine, graue Muscheln.  </p>

<p class="normal">Kommt erst einmal zur Ruhe nach eurer langen Reise. Ich
werde euch alles berichten. Habt ihr Hunger?</p>

<p class="normal">Ein wenig. Unterwegs gab es natürlich eher nichts, was
ich zu mir nehmen könnte…ihr wisst…</p>
<p class="indent">Ich verstehe. Dann wird euch vielleicht dies hier eine
kleine Erfrischung sein, bevor euch später ein richtiges Mahl
gereicht werden wird.</p>
<p class="indent">Tulina greift mit der Hand in ihren ledernen Beutel und
zieht etwas heraus, dass Cavi bekannt vorkommt und salzig nach Meer
duftet. Sie bietet etwas davon Sirie aus ihrer blassen Hand an, die
erfreut gluckst und sofort  zugreift.</p>
<p class="indent">Es sind kleine, dunkelgrüne Algen, durchsetzt mit ein
paar Schnecken.</p>
<p class="indent">Sirie kaut mit Genuss, springt dann auf und geht zum
Meer, um aus der hohlen Hand etwas Wasser zu schöpfen. Sie trinkt
einige Schlucke, erhebt sich und starrt auf die See hinaus.</p>

<p class="normal">Sirie kneift die Augen zusammen, doch sie erspäht
nichts als Wellen und Schaumkronen und ein paar Möwen.</p>
<p class="indent">Sie sieht Tulina plötzlich wieder an.</p>
<p class="indent">Seid ihr hier auch sicher? Die, die euch verfolgen,
sind viele…und <i>dunkel</i>. Sie zittert leicht.</p>

<p class="normal">Tulina seufzt.</p>
<p class="indent">Zumindest heute Nacht. Der Wächter würde es sofort
spüren.</p>
<p class="indent">Ich schlage vor, wir sprechen jetzt über das, was nun
an der Zeit ist. Um den Wächter nicht zu beunruhigen, werden wir
uns der <i>Augensprache</i> bedienen.</p>

<p class="normal">Sirie nickt ernsthaft, und Tulina beginnt sofort, <i>zu
senden</i>…  </p>
<p class="" style=""><br/></p>
</body>
</html>
