<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="de-DE" xml:lang="de-DE">
  <head>
    <title>ZWEI</title>
    <link href="../Styles/bod_standard.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="../Styles/custom.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="toc_marker-3">ZWEI</h1><h3>GESTERN, NORDSEE, OSTFRIESISCHE INSEL</h3>
<p class=""/>

<p class="" style=""><br/></p>
<p class="normal">Algen.</p>
<p class="indent">Viele, sich gegenseitig verschlingend, irgendwo im
Meer, doch nah am Ufer. Dunkelgrüner Seetang vermischt sich mit
kleinen Muscheln und Krebsen.</p>

<p class="normal">Heute Abend ist das Wasser kühl. Die Dinge im Wasser
bewegen sich wie von selbst. Und steuern genau auf ihr Ziel zu.</p>
<p class="indent">Der Strand ist lang, breit und wird von hohen Dünen
begrenzt. Niemand ist zu sehen.</p>

<p class="normal">Kraftvoll und rauschend rollen die Wassermassen,
Schaumkronen balancierend, auf den spiegelglatten Sand. Und ziehen
sich wieder ins Meer zurück, rhythmisch, greifend nach dem, was mit
zum Horizont möchte.</p>

<p class="normal">Manchmal lassen sie auch etwas am Ufer zurück. So wie
jetzt.</p>

<p class="normal">Ein wirres Bündel Algen sinkt müde und zögernd im Sand
in sich zusammen, als das Wasser wieder in die See läuft. Eine
Wellhornmuschel kullert ein wenig hin und her und bleibt dann,
unsicher, in einer kleinen Pfütze zurück. Viele Schaumkronen krönen
jetzt nicht mehr die stolze See, sondern nur noch die eine oder
andere kleine schillernde Qualle. Deren dunkelrote Fäden ziehen
sich mürrisch kräuselnd durch den hellen Matsch. Ein
Einsiedlerkrebs steuert überhastet auf den nächsten Priel zu.</p>

<p class="normal">Der Wind streicht leicht über die Landschaft. Milde,
sauerstoffreiche Luft, die so riecht, als wenn jemand mit einem
eben gefangenen Fisch wedeln würde.</p>
<p class="indent">Kein Grund zur Eile. Der Strand ist leer. An Abenden
wie diesem ist <i>Leere</i> befohlen und ausgeführt.</p>

<p class="normal">Der Wachhabende an diesem Abend ist Cavi. Und er ist
der letzte, der sich nun auf den Strand schiebt… den kleinen runden
Kopf voran, schwarze Augen schauen ruhig hin und her. Er ist etwas
ungelenk, aber dafür kann er selbst nichts. Sein Blick sucht das
zurückweichende Wasser, dann die Priele und die Dünen ab. Nichts.
Der Wind trägt nur bekannte Gerüche und Geräusche zu ihm.</p>

<p class="normal">Cavi senkt den Kopf, dreht ihn langsam nach links und
riecht vorsichtig an einem kleinen Bündel Algen. Dann pustet er
leicht auf die Algen, die im Wind langsam trocknen. Er berührt sie
fast mit seinem Bart, aber er ist sehr behutsam, fast sanft.</p>

<p class="normal">Das Rauschen der Wellen übertönt das leise Geräusch,
dass Cavi jetzt von sich gibt. Er betrachtet immer noch die dunklen
Algen neben ihm. Er würde die Augen zusammenkneifen, wenn er
könnte, so konzentriert ist er. Bewegungslos wartet er nun ab. Das
satte Dunkelgrün der Algen wirkt heller, als es eben noch war…
täuscht es, oder wird der Algenhaufen größer…?</p>

<p class="normal">Nein, jetzt zweifelt er nicht mehr, er wächst, wie in
Zeitlupe. Die Blätter werden länger und dichter, die blasenartigen
Auswüchse werden größer, runder, heller in der Färbung…das Grün
wechselt über braun zu einem erst dunklen, satten, dann leuchtenden
Blau… während Cavi ruhig beobachtet, verändert sich seine glatte,
pelzige Haut mit den dunklen vereinzelten Flecken ebenfalls.</p>

<p class="normal">Er beginnt zu leuchten, wie ein grünes Licht, welches
noch matt und klein ist in der Reichweite. Gleich ist es soweit.
Immer noch hat dieser Moment etwas ganz wunderbares für ihn. Cavi
wackelt auf seinem dicken Bauch aufgeregt hin und her und schlägt
ein wenig mit den kurzen Flossen. Sein Schwanz mit der größeren
Flosse steht hinten etwas an seinem länglichen Körper hoch. Cavi
ist zuweilen etwas ungehalten über diesen Körper, jedoch bleibt
<i>ihm</i> nicht die Wahl.  </p>
<p class="indent">Die Algen verändern sich weiter. Jetzt ist das Bündel
fast so groß wie Cavi, der nun aufmerksam die Umgebung erspäht.</p>
<p class="indent">Es beginnt, sich zu verformen…die Blätter wachsen,
verschlingen sich haltlos miteinander und werden fester…es bilden
sich zwei verschiedene Richtungen nach vorne aus, dann zwei nach
hinten, die immer schneller wachsen und eine schmale, längliche
Form annehmen. In der Mitte der vorderen Auswüchse entsteht ein
eher rundes Bündel, welches sich weiter verformt und verdichtet.
Die Farbe Blau des Algenbündels hat zugenommen, eine intensive,
ultramarinblaue, leuchtende und pulsierende Farbe. Dann ruht die
Bewegung einige Minuten.</p>

<p class="normal">Cavi legt zaghaft eine Flosse auf das blau leuchtende
Bündel, welches mal ein Algenhaufen war. Er konzentriert sich auf
eine bestimmte Wahrnehmung, auf die er zu warten scheint.
Minutenlang passiert absolut nichts, die Stille ist spürbar… selbst
der Wind atmet flach…</p>
<p class="indent">Dann ist es soweit.</p>

<p class="normal">…Tulina?</p>

<p class="normal">Keine Antwort.</p>

<p class="normal">Cavi tappst leicht mit der linken Flosse auf das vor
ihm zitternde Bündel Blau… keine Reaktion. Er stupst, dann klatscht
er mit der Flosse nervös auf die gleiche Stelle.</p>

<p class="normal">Tulina bitte… du schaffst das!</p>

<p class="normal">Irrt er sich, oder wabert das blaue Bündel, welches mal
aus Algen bestand, wie ein übergroßer Wackelpudding vor sich
hin?</p>
<p class="indent">Cavis schwarze Augen werden größer, und er nimmt
automatisch die linke Flosse herunter, während er ein wenig nach
rechts rutscht. Dann senkt er den Blick und entschließt sich,
lieber die Augen zu schließen. Dies tut er eher in sich selbst.
Manches muss er sich vorstellen, damit es passiert.  Dabei
wird seine Haut deutlicher grün, ein helles Maigrün, von der
Schnauze bis zur Schwanzflosse.</p>

<p class="normal">Es summt ein wenig, und knistert, so wie bei einem
kleinen Stromschlag. Als es still ist, öffnet Cavi wieder die
Augen.</p>

<p class="normal">Vor ihm liegt ein ungefähr sechzehnjähriges junges
Mädchen mit matter, dunkelblauer Haut. Cavi starrt auf ihren
Rücken. Sie hat weiße und lange, wirr abstehende Haare und ein sehr
ebenmäßiges Gesicht, welches auf der Seite liegt. Ihre Augen unter
den grünen Wimpern sind geschlossen und zucken leicht. Zwischen den
Schulterblättern sind zwei feine Linien erkennbar, wie Spalten, die
sich nun langsam schließen. Ihre Hände haben sehr lange Finger. Sie
ist ungewöhnlich klein, vielleicht einen Meter vierzig.</p>
<p class="indent"><i>Ich habe es schon wieder
verpasst…</i></p>
<p class="indent">Cavi wartet, es ist noch nicht abgeschlossen.</p>

<p class="normal">Sie dreht sich, zittert plötzlich und stöhnt leise.
Langsam wird ihr Körper so, wie ein Mädchenkörper aussehen soll.
Sie wächst langsam, bis sie einen Meter sechzig misst. Eine schöne,
ebenmäßige helle rosa Hautfarbe bildet sich heraus.</p>
<p class="indent">Die Linien am Rücken verschwinden. Die Finger verkürzen
sich, bis sie ein normales Maß haben. Ihre Haare, die nun Locken
bilden, bekommen einen rötlichen Ton, der in den nächsten Sekunden
dunkler wird und schließlich in einem haselnussfarbenen Ton endet.
Um sie herum bildet sich kurz ein fluoreszierendes Licht, welches
grünlich schimmert. So schnell, wie es gekommen war, ist es wieder
verschwunden.</p>

<p class="normal">Sie richtet sich auf, stützt die Arme in den Sand,
hustet kurz und setzt sich bequem hin, die Beine angewinkelt. Sie
blickt an sich herunter, schüttelt sich und fährt sich mit den
Händen kurz durch die Haare, als wolle sie überprüfen, ob alles an
seinem Platz sei. Dann sieht sie Cavi an und streichelt ihm sanft
über den Rücken.</p>

<p class="normal">Cavi, alles ist gut. Gib mir bitte meinen Beutel.</p>

<p class="normal">Er pustet erleichtert aus. Mit einer Flossenbewegung
schiebt er einen kleinen Beutel aus dunklem Leder zu ihr. Sie
greift hinein. Cavi hört ein kurzes Summen, und schon hat Tulina
ein tintenblaues Kleid mit einem weißen Ledergürtel an.</p>
<p class="indent">Tulina! Du siehst so lustig aus, so… ich dachte schon,
es wäre irgendetwas anders als sonst.</p>

<p class="normal">Sie lächelt ihn mit ihren grün funkelnden Augen an.</p>
<p class="indent">Mein Lieblingsseehund. Du denkst immer an meine
Gesundheit, nicht wahr? Guter Junge…</p>
<p class="indent">Sie beugt sich wieder zu ihm hinüber und streichelt
seinen glatten Kopf. Cavi schmiegt sich an ihre Hand, wobei sie
seine Barthaare kitzeln und gibt einen kleinen wohligen Heulton von
sich.</p>

<p class="normal">Heute ist eine wichtige Nacht, Cavi.</p>
<p class="indent">Tulina wendet ihr ebenmäßiges Gesicht kurz zum Himmel.
Dann schaut sie versonnen auf das Meer hinaus.</p>

<p class="normal">Ich habe es vernommen, Tulina, du….</p>
<p class="indent">Sie macht eine blitzschnelle streichende Handbewegung
zu ihm hin.</p>
<p class="indent">Sag das niemals zu mir, hier gehört es nicht hin, das
weißt du!</p>

<p class="normal">Cavi ist sehr erschrocken, und er ist eifrig, manchmal
zu sehr. Sie tätschelt nun wieder beruhigend seinen Kopf. Er
genießt die Berührung unendlich. Tulina rollt sich auf die Seite
und liegt nun neben ihm. Träge stützt sie das Kinn auf den
Handrücken und blinzelt ein wenig. Sie zieht die Nase kraus, als
sie langsam von links nach rechts den Strand entlang späht.</p>

<p class="normal">Hier sind wir nicht unter uns, weißt du.
  </p>

<p class="normal">Bei diesem Satz wirbelt Cavi herum, so schnell es sein
Körper vermag, und legt sich schützend vor Tulina.</p>
<p class="indent">Wenn Tulina so etwas sagt, hat es immer eine
Bedeutung…und sie ist wesentlich schneller darin, etwas zu spüren,
als er.</p>
<p class="indent">So ist es auch heute wieder.</p>

<p class="normal">Eine Gestalt, noch undeutlich in der Ferne bei den
Dünen, bewegt sich langsam auf sie beide zu. Noch ist nichts weiter
zu erkennen als ein Schatten.</p>
<p class="indent">Tulina wirkt plötzlich angespannt. Sie steht mit einer
geschmeidigen Bewegung auf und späht, nun mit einer Hand über den
Augen, in Richtung des herannahenden Schattens.</p>

<p class="normal">Sie klatscht plötzlich aufgeregt in die Hände, und ihr
rechter Fuß stampft mehrfach leicht ungeduldig auf den Boden.</p>
<p class="indent">Es beginnt, hört Cavi von ihr. Endlich.</p>

<p class="normal">Und:</p>

<p class="normal">Wir haben unendlich lange gewartet.</p>
</body>
</html>
