<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="de-DE" xml:lang="de-DE">
  <head>
    <title>Der Kerl</title>
    <link href="../Styles/bod_standard.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="../Styles/custom.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h1 id="toc_marker-0">Der
Kerl</h1><h2>Kapitel 1</h2>
<hr/><h2 id="toc_marker-1">Der Kerl</h2>
<p><span>D</span>en Hergang der ersten Begegnung kann Philip nur
mühsam rekonstruieren. Sie fand irgendwann in den frühen
Morgenstunden statt, in denen nichts wirklich real ist, nicht
einmal der Schlaf. Philip erlebte die Störung mit der Verwirrung
des abrupten, unfreiwilligen Erwachens, zu einer Zeit, in der sich
nichts zuzutragen hat, in der selbst Schlafflose einnicken.</p>
<p>Plötzlicher Lärm ließ ihn wie durch einem starken Stromstoß
aufzucken, grobe Hände packten ihn am Pyjamakragen und rüttelten
ihn in ein Halbbewusstsein, in dem es ihm nicht einmal gelang, sich
zu orientieren. Philip war in dem Moment eine rohe Masse, ein
Rohling in den Händen des Eingedrungenen. Dieser musste die
Schlafzimmertür aufgestoßen haben, mit gleichem Schwung an das
Ehebett geeilt sein und ihn, Philip, sogleich aus dem Schlaf und
aus den Kissen gerissen haben. Er zog Philip zu sich heran und
brüllte.</p>
<p>Noch musste Philip rekonstruieren, um das Geschehen zu
schildern, denn er war sich zu dem Zeitpunkt wohl nicht mal bewusst
gewesen, dass er Philip war, geschweige denn, was mit diesem Philip
und um ihn herum geschah. Eine Visage erschien dicht vor Philips
Augen und brüllte direkt in sein Gesicht. Sie brüllte:</p>
<p>»Wer?« Und gleich wieder, lauter, ohne sich selbst und Philip
die Möglichkeit des Atmens zu geben: »Wer?«. Es war das gleiche,
kurze Fragewort, zweimal geschrieen, im Zorn, wie es schien, ohne
dass es sich wie eine Frage anhörte, sondern eher wie eine
Feststellung oder eine Anklage. Man muss sich das vorstellen:
Philip, in den Fängen dieses überwachen, respektlosen Kerls, selbst
aber noch unfähig, klare Gedanken zu fassen, zu sich zu kommen.
Dann diese zusammenhangslosen, identischen Fragen, dringend und
einschüchternd, wie zwei Schüsse abgefeuert. Philips erste Reaktion
war, verständlicherweise, Furcht, und ein Sich-ausgeliefert-fühlen.
Er hing kraftlos in der ergriffenen Pyjamajacke. Nach dem zweiten,
ohrenbetäubenden »Wer?« stieß Philip den Namen »Karin« hervor, wie
eine hastige Abwehr des Körpers auf den Angriff aus dem Dunkel.
Also noch bevor er sich klar werden konnte, dass die Frage
eigentlich ohne Sinn war, ohne Hintergrund, ohne Grund an sich.</p>
<p>Wer wagt es, und warum, fragte sich Philip später, nachdem der
Eindringling von ihm abgelassen und eilig und offenbar verrichteter
Dinge das Zimmer und die Wohnung verlassen hatte. Philip kam erst
richtig nach dem Geschehen, nach dem Abtritt des Eindringlings, der
irgendwie etwas Militärisches an sich hatte, und nach
Wiederherstellung der Ruhe, zu sich. Er ächzte. Der Schweiß war ihm
ausgebrochen, seine Ohren klirrten. Seine Ehefrau wühlte neben ihm
unter der Decke. Schlafend wandte sie sich zu ihm und murmelte:
»Ist was, was ist denn?«, und sank sogleich wieder tiefer in den
Schlaf. Unglaublich, dachte Philip später, dass sie von dem
Geschehen nicht geweckt wurde. Aber alles trug sich in
Sekundenschnelle zu und sie hatte einen festen Schlaf. Sie schlief
stets vor Philip ein und hatte morgens die größten Schwierigkeiten,
dem Klingeln des Weckers ins Erwachen zu folgen.</p>
<p>Noch lange lag Philip wach. Zwischendurch untersuchte er leise
die Schlafzimmertür, die Wohnung und die Haustür, aber nichts
deutete auf den Eindringling und dessen Eindringen hin. Philip zog
in Betracht, dass er einem wirklich ungewöhnlich vitalen Traum zum
Opfer gefallen war. Aber selbst wenn dem so sein sollte, so war das
nicht das Beunruhigenste, das sich in der Nacht zugetragen hatte.
Das nämlich war vielmehr das Wort, der Name, den er selbst,
zweifelsfrei, gesprochen hatte. Er hatte diese wirkliche oder
eingebildete Frage, die so brutal erschienen war, mit dem Namen
»Karin« beantwortet, zu beschwichtigen versucht. Philip blickte auf
seine schlafende Ehefrau, auf ihre entrückten Gesichtszüge und
fragte sich ängstlich, ob sie wirklich nichts von diesem kurzen
Dialog mitbekommen hatte. Denn ihr Name war Lisa …</p>
<p>Beunruhigt und unausgeschlafen verbrachte er den nächsten Tag.
Natürlich war er aufgebracht wegen des unerhörten Eindringens des
Fremden. Doch so fremd konnte die Person nicht sein, schien es
Philip gleichzeitig. Sie war so zielstrebig und überzeugt
vorgegangen, es wäre lächerlich an eine Verwechslung zu denken,
grotesk.</p>
<p>Immerhin war niemand ernstlich zu Schaden gekommen.</p>
<p>Philip war nun sicher, nicht geträumt zu haben. Er hatte einen
Riss im Pyjama entdeckt. Ein Beweis also. Er wollte nicht glauben,
dass er selbst am Schlafanzug gezerrt hatte. Niemand war zu Schaden
gekommen, niemand hatte etwas gehört. Lediglich der Fremde hatte
den Namen »Karin« vernommen, aber war er wirklich an dieser oder
irgendeiner Antwort interessiert gewesen? Was hatte ihn motiviert,
zu Philip vorzudringen und gewalttätig eine Entgegnung aus ihm
herauszupressen, mithilfe einer vagen Frage, auf die es theoretisch
alle möglichen Antworten geben konnte?</p>
<p>Es gelang ihm nach einer Weile, die Brisanz des unerlaubten
Eindringens in die Wohnung während der Nachtruhe in den Hintergrund
zu drängen. Was ihn aber weiterhin in hohem Maße beschäftigte, war
Karin. Und ob der Fremde gewusst hatte, was er mit seiner gebellten
Frage anrichten würde. Obwohl es sehr dunkel im Schlafzimmer
gewesen war, hatte er das Gesicht des Mannes, lediglich durch einen
vagen Mondschein schwach illuminiert, noch gut in Erinnerung. Er
kannte es nicht, aber er würde es wieder erkennen. Es war markant:
grob geschnittene Züge, verwittert. Gab es eine Beziehung zu diesem
Mann, eine Verbindung über einen Dritten? Was fiel ihm ein, diese
eine Frage zu stellen, zu dieser höchst unpassenden Zeit?</p>
<p>Tief getroffen hatte Philip seine eigene, unwillkürliche
Antwort: Karin.</p>
<p>Wie sollte er das nun verstehen? Wie wollte er es verstehen. Von
»sollen« könnte nur dann geredet werden, wenn der Fremde ihm gerade
diese Antwort (dieses Zugeben?) abnötigen wollte.</p>
<p>Karin. Wie lange hatte er Karin schon nicht mehr gesehen. Fünf
oder sechs Jahre, schätzte Philip. Lange genug, um zu heiraten,
sich an das Verheiratetsein zu gewöhnen und Karin in die
Vergangenheit zu verbannen.</p>
<p>Er hatte auf diese rohe Frage mit ihrem Namen geantwortet, wie
ein Aufstoßen aus dem Unterbewusstsein, wie man um eine Erlösung
bittet, oder, so zog Philip in Betracht, wie man sich selbst
gelegentlich eine fundamentale Frage stellt.</p>
<p>Wie präsent war Karin noch in seinen Gedanken, in seinen
Untergedanken, Hintergedanken? Sicher, er hatte Karin nicht
vergessen, ihre gemeinsame schöne und zugleich schwierige Zeit. Man
hatte sich von dieser Liebe abgewendet, so, wie man im Leben eben
Entscheidungen trifft, aus Situationen heraus, aus akuter
Motivation. Es gibt immer Gründe für eine Trennung. Es gab Gründe,
sich von Lisa zu trennen. Aber es gab offensichtlich auch Gründe,
Karins Namen mitten in der Nacht lautstark von sich zu geben.
Philip war verunsichert. Verstohlen dachte er an Lisa.</p>
<p>Er versuchte sich vorzustellen, was aus Karin geworden war. Sie
war ihm als Klavierspielerin aufgefallen. Sie war zierlich und
anmutig gewesen, reserviert, aber gelegentlich von einer
gefährlichen Energie erfüllt. In gewisser Weise war Karin
rätselhaft geblieben, aber auch durchschaubar. Ihre
Rätselhaftigkeit war wie ein Tick, dachte Philip, und die
Vorhersehbarkeit ihrer Reaktionen die eines Bühnendarstellers, den
man im Grunde doch nicht kennt.</p>
<p>Habe ich sie jemals gekannt, fragt sich Philip. War er
andererseits jemals irgendjemandem näher gewesen als ihr? War es
nicht so, dass er Karin nachvollziehen konnte, dass er das
Menschsein in ihr, ihrer Schönheit und dem Klavierspiel erkannt
hatte? Philip raufte sich die Haare. Hatte er sich damals falsch
verhalten, falsch entschieden? Konnte man sowas überhaupt denken?
Konnte man sowas hinterfragen? Ihre Beziehung war daran
gescheitert, dass sie gegenseitig die Schwächen des anderen nicht
akzeptieren konnten. Ein herber Verlust, aber nötig. So schien es
ihm damals und darauf vertraute ­Philip jetzt.</p>
<p>Aber mit einem Male war Karin wieder in seinen Gedanken, und die
Vergangenheit sah plötzlich rosig aus. Bilder sprudelten in ihm
hervor, Sehnsucht lösten sie aus, löste sie aus.</p>
<p>Lisa war eine ganz andere Frau, mehr dem Leben zugetan, direkter
und präsenter. Sicherlich weniger geheimnisvoll und magisch, dafür
aber sich selbst und der Umwelt näher, ­realitätsbezogener, mit
natürlicher Lebendigkeit. Schwer zu definieren, fand Philip,
schwer, zu vergleichen. Sicherlich waren die beiden Frauen nicht so
verschieden, wie Philip das in diesen Momenten vorzukommen gefiel.
Um so etwas wirklich beurteilen zu können, dafür waren die meisten
Männer zu romantisch, fand Philip, und schloss sich dabei mit
ein.</p>
<p>Welche der beiden Frauen war besser für ihn, und für welchen
Aspekt seiner Persönlichkeit? Fruchtlose, aber nicht zu
unterdrückende Grübeleien. Irgendetwas in ihm ließ ihn nach Karin
rufen, befürchtete er. Sicherlich hatte er ihren Namen nicht völlig
grundlos gerufen. Verpasste er gerade ein besseres Leben? War er
glücklich? War Karin glücklich? Lisa?</p>
<p>»Du Hund«, rief Philip und meinte den nächtlichen, ungebetenen
Gast.</p>
<p>Philip hatte sich also dagegen entschlossen, die Polizei
einzuschalten. Es gab nichts zu berichten, was nicht absurd klingen
musste. Er wollte das Haus und Lisa nicht unnötig beunruhigen, kam
er mit sich überein. Es war ihm nicht anzusehen, dass sich etwas
Ungewöhnliches zugetragen hatte, dass er eine gestörte Nacht erlebt
hatte. Er war morgens stiller und begab sich nachmittags auf einen
langen Spaziergang.</p>
<p>Er brachte eine melancholische Stimmung mit nach Hause, die sich
in Verdruss wandelte, und nachdem er sie ein paar Mal angeschnauzt
hatte, ließ Lisa ihn in Ruhe.</p>
<p>Er war mit seinen Gedanken an anderen Orten, zu anderen Zeiten.
Er versuchte sich Karin vorzustellen, die jetzige, eine Tagesfahrt
entfernt, mit ihren eigenen vierundzwanzig Stunden am Tag, mit
ihren sieben Tagen in der Woche, ihren ­Wochen und Monaten. Was
hatte ihr die Zukunft der letzten Jahre gebracht, was war ihr
widerfahren, und, hatte sie an Philip gedacht, hatte sie sich
gefragt, was er wohl trieb und dachte?</p>
<p>Sie hatte <i>ihr</i> Leben, <i>ihre</i> Vorhaben. Frühstück,
Arbeitsweg, Momente auf der Parkbank. Sie führte Gespräche, liebte,
atmete. Dies ging Philip ungeordnet durch den Kopf, und die
Gewissheit, dass er die Lebendigkeit anderer unterschätzte, dass er
den Reichtum und Komplexität ihrer (ihrer: Karins?) Welt nicht
würdigen konnte.</p>
<p>»Ach, Karin«, seufzte er und fühlte in sich eine schreckliche
Wärme.</p>
<p>Er saß im Zwielicht der Dämmerung und rang mit dem Gedanken,
Karin zu besuchen, vielleicht sogar sofort. Wohnte sie noch in dem
Haus, das sie von ihren Eltern, nach deren überraschendem Tod, der
sie so verwirrt hatte, übernommen hatte? Es lag einsam zwischen
Dörfern, ab von den Hauptstraßen. Philip glaubte fest daran, sich
an den Weg zu ihrem Haus erinnern zu können. Aber was würde er als
Begründung für seinen Besuch vorlegen können, ohne die letzten
Jahre und vieles Gesagte in Frage zu stellen? Wie hatte sie ihre
Trennung und die darauf folgende Zeit überwunden? Würde sein
hastiger Besuch sie vollkommen kalt lassen, lächeln lassen und ihn,
Philip, dadurch überflüssig machen? Diese Gedanken machten ihn
bewegungslos. Er sah aus dem Fenster und blieb still sitzen. Man
konnte ihm das Gezerre in seinem Kopf nicht ansehen.</p>
<p>In seiner siedenden Emotionalität entschloss er sich dann doch
von einem Moment auf den anderen ihre Telefonnummer zu wählen, sie
anzurufen, einige Ausflüchte parat und mit kontrollierter Stimme.
Aber er konnte ihre Telefonnummer nicht mehr erinnern und fand
diese auch nicht in alten ­Notizbüchern. Ein Anruf bei der Auskunft
brachte das Ergebnis, dass sie dort keinen Telefonanschluss mehr
besaß. Philip erinnerte sich daran, dass Karin davon gesprochen
hatte, das Haus zu verkaufen. Sie bewohnte lediglich zwei von
unzähligen Zimmern in dem Anwesen. Sie hatte sich beunruhigt von
den leeren und kalten Räumen gefühlt, von den unbenutzten Möbeln,
die einen muffigen Geruch von sich zu geben begannen. Sie hatte
sich einen wunderschönen und teuren Flügel gekauft, aber die Noten
hallten seltsam durch das unbelebte Haus. Mit dem Geld des
Hausverkaufs konnte sie überall hingezogen sein, konnte sich eine
neue Existenz aufgebaut haben, wo immer es ihr gefiel.
Möglicherweise hatte sie nun genug Vermögen, um nie wieder für Geld
arbeiten zu müssen, nie wieder Konzerte zu geben, nie wieder ihren
Namen hinterlassen zu müssen, ihren Namen, der nicht ungewöhnlich
und selten genug war, um aufzufallen, um ihn durch einige
Recherchen finden zu können. Es gab keine gemeinsamen Freunde
mehr.</p>
<p>Die Chancen, sie zu finden waren minimal. Philips Sehnsucht
wurde damit richtungslos. »Es wäre besser, sich damit abzufinden«,
resignierte er.</p>
<p>Aber er blieb unzugänglich für seine Umwelt, obwohl er sich
bemühte, normal zu scheinen, um keine Fragen bezüglich seines
Gemütszustandes zu erregen. Sicher, Lisa ließ sich wohl nicht davon
täuschen, aber Philip war oft in einem Maße mit sich selbst
beschäftigt, dass sie wohl annahm, er würde bald wieder
quicklebendig und für seine Umwelt zugänglich werden.</p>
<p>Mensch sein bedeutet, hin und wieder Fragen und Problemen zu
begegnen, für die es keine Lösungen gibt. Diesen Gedanken trug
Philip mit sich herum, als Balsam vielleicht, als etwas Tragisches,
das auf gewisse Weise das Leben, das Am-Leben-Sein ausmachte.</p>
<p>Philip saß an einem kleinen, runden Metalltisch in unmittelbarer
Nähe eines öffentlichen Parks und aß Erdbeeren aus einer großen,
verzierten Glasschale. Es ging ihm besser, das war deutlich. Die
Wärme des Spätsommers trieb ihn aus dem Haus, frische, natürliche
Gerüche, eine gedämpfte Geräuschkulisse mit Vogelsingen und
vorbeiziehenden Gesprächen befriedigte seine Laune. Er löffelte
eine gezuckerte Erdbeere nach der anderen, schaute dabei über das
Glas auf die schlichte Tischdecke mit den Aufdrucken des Eiscafes
und war so in Gedanken verloren, dass er nicht bemerkte, dass sich
eine Person genähert hatte, dann neben ihm stand und ihm zusah.
Beinahe hatte er alle Erdbeeren verspeist, als eine männliche
Stimme ohne besondere Betonung, ruhig und wie eine schlichte
Feststellung sagte:</p>
<p>»Es wird für jeden eine letzte Erdbeere geben.«</p>
<p>Philip fand augenblicklich in die Realität zurück und schaute zu
dem Mann auf, der in unmittelbarer Nähe stand, mit der sprachlosen
Wachheit eines Aufgeschreckten. Er erkannte den Mann sofort als
jenen wieder, der vor Tagen zu ungewöhnlicher Stunde in sein
Schlafzimmer eingedrungen war. Dann blickte er verstört in das Glas
vor sich und entdeckte, dass darin nur noch eine einzige Erdbeere
verblieben war. Mit einem Ruck stand er auf und wandte sich in die
Richtung des Unbekanten, aber dieser war nicht mehr da, hatte sich
wieder in Windeseile davongemacht. Nervös blickte Philip um sich,
versuchte einen Davonlaufenden, einen hinter einem Baum oder
Strauch Verschwindenden zu entdecken. Er sah nichts
dergleichen.</p>
<p>Er fiel zurück auf den Metallstuhl, die Hand verkrampft um den
Löffelstiel. Er beobachtete die letzte Erdbeere, verzehrte sie
jedoch nicht. Stattdessen erhob er sich nach einigen Momenten und
lief davon. Vierundzwanzig Stunden später war Philip ein Wrack. Und
das trug sich folgendermaßen zu:</p>
<p>Zuerst war Philip lediglich ärgerlich über diese blödsinnige
Bemerkung, über die Dreistigkeit und List des Fremden und über
seine eigene Reaktion. Er hätte sich gerne besser im Griff gehabt,
hätte lieber nicht so berechenbar gehandelt. Er war auf den Kerl
reingefallen, und das zum zweiten Mal. Noch saß er vor der letzten
Erdbeere. Er fragte sich nach den Absichten des Unbekanten, nach
der Befriedigung, die jener durch seine Interventionen zu bekommen
gedachte.</p>
<p>Philip spürte Verunsicherung. Der Mann hatte sein Ziel wohl
erreicht. Auch war Philip ratlos bezüglich der Wahllosigkeit der
Bemerkung. Dass es für jeden eine letzte Erdbeere geben würde, war
ja keine weltbewegende Feststellung, war lediglich eine
Beschreibung der Vergänglichkeit. Aber war die Bemerkung wirklich
so zusammenhangslos? Besaß der Fremde besonderes Wissen? War Philip
vielleicht gerade im Begriff, seine letzte Erdbeere zu essen? In
Philip regte sich plötzlich die Hitze der Panik und Abscheu. War er
dem Tode nah? Wer war der Mann? Konnte eine Erdbeere den Zeitpunkt
des Todes bestimmen? Sein Kopf war voller gefährlicher Fragen.
Daher setzte er sich plötzlich auf, lief vor der verbleibenden
Erdbeere davon, und gab sich das hastige Versprechen, nie wieder
Erdbeeren zu essen.</p>
<p>Dabei war Philip kein abergläubischer Mensch.</p>
<p>So war er bald wieder bereit, alles als Unsinn abzutun. Ein
mieser Streich, wollte er glauben. Aber was sollte das alles?
Philip stand vor einem Rätsel, einem vielleicht gefährlichen,
lebensgefährlichen Rätsel. Er stampfte in Richtung der ­eigenen
Wohnung. Noch bevor er diese erreichte, offenbarte sich ihm, dass,
als er gerade Erdbeeren gegessen hatte, obwohl er die letzte
Erdbeere im Glas gelassen hatte, die vorletzte vielleicht besagte
letzte Erdbeere gewesen war, <i>seine</i> letzte. Wer konnte das
wissen, beziehungsweise behaupten? Das Zurücklassen der letzten
Erdbeere im Glas konnte ihn also keineswegs vor einem
möglicherweise vorhergesagten Tode retten. Dennoch hatte der Fremde
seinen Satz gesagt, bevor er die letzte Erdbeere im Glas essen
wollte, also vielleicht doch eine spezielle Bedeutung gerade
dieser? Philip blieb bei dem Vorsatz, nie mehr Erdbeeren
anzurühren. Aber er war verwirrt, ob der Logik dieses Entschlusses.
Und offen für Gedanken, die er ganz verdrängt geglaubt hatte.</p>
<p>Es war nicht wirklich die Unklarheit darüber, welche Erdbeere
die letzte sein würde, es ging nicht um diese spezielle Erdbeere,
darum, dass irgendeine die letzte sein würde. Es war auch nicht die
unbestrittene Tatsache des eigenen, schließlich unausweichlichen
Todes. Es war das Einfallen dieser Todesgewissheit in den
alltäglichen Vorgang des Essens. Die fundamentale Sorglosigkeit bei
der Nahrungsaufnahme, bei Alltäglichkeiten, beim reinen,
gedankenlosen Sein, war fragil. Und in Philips Fall nun erschüttert
durch die plötzliche Eingebung, dass nämlich ein profanes Objekt
wie eine Erdbeere ein Symbol von Unausweichlichkeit, von
Sterblichkeit, ja von grundsätzlicher Sinnlosigkeit sein kann,
vielmehr: ist, sein <i>muss</i>. Und wenn der Verzehr der letzten
Erdbeere ein schicksalhafter, und dabei unbewusster Vorgang war, so
trug jede Erdbeere den Keim dieser Bedeutsamkeit in sich,
verkörperte schließlich die Vergeblichkeit jeglicher Bemühung, die
eigene Vergänglichkeit zu leugnen. Philip lachte hin und wieder auf
bei diesen Gedanken, doch ihm war sehr wohl bewusst, dass er es
sich erlaubt hatte, in einen monströsen Abgrund zu blicken. In
einen Abgrund, in den man besser nicht schaute, wenn man ein
unbeschwertes Dasein führen wollte. Philip schreckte vor seiner
eigenen Fähigkeit zurück, sich dessen bewusst zu sein, was der Tod
wirklich bedeutete. Er hatte das alles schon einmal durchgemacht,
hatte sich dabei ein wenig den Verstand verbrannt, nämlich als
Heranwachsender, der zu sehr über die eigene Existenz und das Leben
an sich nachgegrübelt hatte. Damals hatte er sich geschworen, nicht
wieder darüber nachzudenken. Es war, wie alles, sinnlos.</p>
<p>Der Tod, so dachte Philip damals, jetzt plötzlich wieder, ist
das totale Vergessen und dadurch die Nicht-Existenz des Lebens.
Jegliche, noch so leckere und schöne Erdbeere geht darin auf,
verschwindet, wird nicht-existent, und manchmal kann man es ihr,
und jedem Gegenstand, jedem Umstand, anfühlen. Der Sonnenschein,
der Philip auf seinem Nachhauseweg begleitete, hatte für Philip
einen zynischen Unterton. Die laue Wärme brütete etwas aus, ließ
ihn schwitzen. Die gute Laune der ahnungslosen Passanten verhöhnte
ihn. Aber er hatte keine Wut in sich, nur Mutlosigkeit und die
Unfähigkeit, sich abzulenken.</p>
<p>Zu Hause ließ sich Philip in einen Sessel fallen und sank in
sich zusammen. Lisa sah ihm seinen Zustand an und fragte ihn
besorgt, ob es ihm gut gehe. Er sagte schnell, dass sein Bauch ihm
wieder zu schaffen machte, dass sein Magen sich mal wieder selbst
verzehre, aber, so dachte er verzweifelt, es ist mein Geist, der
sich selbst verzehrt. Er sagte, er wolle sich nur ein Weilchen
ausruhen, dann ginge es vorüber. Lisa stellte ihm ein Glas mit
Wasser hin und zog sich zurück.</p>
<p>Da saß Philip nun, unbewegt, und zerrte innerlich an seiner
Gemütsverfassung und an seinem Verstand. Es war das Stumme der
Realität, das sich um ihn legte. Er sah Staubpartikel in der Luft
schweben, von Photonen getroffen. Er atmete mechanisch. Er war ganz
und gar belastet von der Wucht seiner ungesunden und
kräftezehrenden Gedanken.</p>
<p>Er betrachtete das Wasserglas auf dem Tisch. Es hatte in keiner
Hinsicht irgendeine Bedeutung, vielmehr, und schlimmer: Sein
Betrachten des Glases hatte keine Bedeutung, war sinn- und
wirkungslos, ebenso wie seine Gedanken und, schließlich, wie er
selbst.</p>
<p>Kurios, dachte Philip, wie und wo sich dieser grundsätzliche
Zweifel manifestiert: In etwas, das zur Reflektion fähig ist, das
die eigene Existenz erkennt, daran zweifeln muss und sich selbst ad
absurdum führt. Philip war zum Stillstand gekommen, machte sich so
zum Opfer dieser heranströmenden und zermürbenden Feststellung,
dieses Paradox: Man muss erst sein, um zu erkennen, dass man
schließlich nicht sein kann.</p>
<p>Philip hockte im Sessel, fühlte, wie er an Substanz verlor, wie
die Dinge von ihm abrückten, zu ihren eigenen Echos wurden und
diese Echos sich wirkungslos verloren.</p>
<p>Sein Herz raste, seine Hände waren klamm.</p>
<p>Ein plötzliches und lautes Scheppern einer Salatschüssel aus
Blech hinter der geschlossenen Küchentür rettete Philip aus diesem
desolaten Zustand. Der abrupte Schreck war so unmittelbar, dass
Philip zurück in die Realität fand, sich wie eine Sprungfeder aus
dem Sessel stemmte, sein Arbeitszimmer betrat und in einem
Pappkarton zu suchen begann. Er hielt kurz inne, suchte dann aber
weiter.</p>
<p>Philip glaubte plötzlich an ein Zeichen, an Planung, an
Verwicklung.</p>
<p>Das war etwas Konkretes, etwas, worüber man nachdenken konnte,
etwas, was möglicherweise zu einem Resultat führte. Er fand
schließlich eine Kassette und steckte sie sich in die Hosentasche.
Er fand auch den alten Walkman, legte die Kassette ein, griff nach
ein paar Batterien aus einer Schublade und zog sich eine leichte
Jacke über. Er verabschiedete sich kurz von seiner Frau, gab das
Versprechen, zum Abendessen zurück zu sein und begab sich erneut
auf einen Spaziergang.</p>
<p>Noch steckte Philip voller Unsicherheit und misstraute der
Energie, die ihn aus dem Hause getrieben hatte. Die Kassette hatte
mit den Jahren gelitten, aber Karins Klavierspiel floss ohne
größere Anzeichen von Verschleiß durch den Kopfhörer in seine
Ohren. Er hatte die Aufnahme all die Jahre aufbewahrt, aber doch
vergessen – bis heute.</p>
<p>Der Fremde hatte ihn in der Nacht aufgesucht und ihn auf
unerhörte Weise an Karin erinnert. Der gleiche Mann hatte ihn dann
später an die eigene Vergänglichkeit und seine diesbezügliche
Hilflosigkeit erinnert. Diese beiden Ereignisse standen in
Verbindung, nicht nur durch den Fremden und die durch ihn
ausgelöste Vergiftung seines, Philips, Gemütszustandes, sondern
auch durch die dahinter stehende Motivation. Philip vermutete als
den Drahtzieher die Person, die momentan in seinen Ohren eine
Sonate interpretierte. Karin musste für die Situation, und seinem
Zustand verantwortlich sein. Sie hatte all dies inszeniert. Sie
hatte den Kerl auf ihn gehetzt, auf ihn angesetzt. Sie hatte ihn an
sich erinnert, an die Endlichkeit des Lebens und daran, dass nur
die Liebe, dass nur dieses einzigartige Verlangen die eigene
Existenz erträglich macht, dessen Nichtigkeit transzendiert. Und
obwohl Philip Karin diese seine Zerrüttung nun zu verdanken hatte,
würde er sich ihr ausliefern, würde er sich in ihre Arme werfen,
ihr liebend gerne folgen.</p>
<p style=""><br/></p>
</body>
</html>
